

III

TELEVISIO

ALKOI KUUNNELLA

KATSOJIAAN

Teema arvosti katsojan aikaa

Minut valitti n Yle Teeman ohjelmapääl iköksi vuonna 2006, enkä olisi voinut kuvitella työkseni mitään kiinnostavampaa.

Minusta tuntui, että televisio oli hylännyt kulttuurin harrastajat, ja uskoin, että sille voisi tehdä jotain. Kulttuurin saralla tapahtui monia kiinnostavia juttuja, ja esiin nousi uudenlaisia tapoja tehdä ja puhua asioista. Kaupungit ja julkinen tila alkoivat muuttua, palvelumuotoilusta puhuttiin jo joissakin piireissä, nuoret tanssijat tekivät huikeita juttuja, dokumenttikerronta kehittyi uudelle tasolle, mutta televisioon nämä jutut eivät tuntuneet löytävän tietään.

Sain tehtäväkseni kulttuuriohjelmiston rakentamisen kanavan brändin mukaiseksi. Leena Pasasella, joka oli edeltäjäni, oli rohkea kulttuurikäsitys, ja siitä oli hyvä jatkaa.







Digitaaliset televisiolähetykset käynnistyivät Suomessa vuonna 2000. Digitaalisuus avasi mahdollisuuden uusille pienten osayleisöjen kanaville. Suomeenkin syntyi rypäs pienkanavia, kuten MTV:n Sub ja Nelosen Liv ja Max.
Ne alkoivat rakentaa toisenlaisia kaavioita ja paketoida eri taval- la ohjelmia. Kaikkea kaikilleajattelu joutui väistymään.

Enää ei nähty vain yhtä isoa yleisöä vaan puhutti n eri ikäryhmistä, joil a oli erilaiset mieltymykset genrejen ja ohjelmien suhteen. Yleisötutkimus alkoi nähdä tv-katsojat asiakkaina. Se ei vielä muuttanut sisältöjen tekemistä, mutta vähitellen alettiin ymmärtää, ettei sisältöjä voinut tehdä koko Suomen kansalle, koska sellaista yhtenäistä kansaa, jolla oli sama maku ja sama median käyttö-

tapa, ei enää ollut.

Kulttuuri oli selvästi ajautunut tv-kanavilla sivuosaan, kun se ei tavoittanut riittävän isoja yleisöjä. Euroopassa kaapeli- ja satelliittikanavat olivat yleistyneet edellisen vuosituhannen puolella, ja ne tarjosivat urheilua, elämäntapaohjelmaa ja kulttuuria, jotkut myös erityisesti nuorisoa kiinnostavaa ohjelmaa. Kun

ensimmäiset varsinaiset digikanavat starttasivat Suomessa, ne olivat jo profiloituja ja kohdennettuja.

Elokuussa 2000 aloittanut Teema jäi mieleen alun perin ka-navana, jota juuri kukaan ei voinut nähdä. Monikaan ei tiedä sen alkuvuosista yhtään mitään. Lähetysten seuraaminen edellytti digiboksia, joita suomalaisten kodeissa ei silloin juurikaan ollut. Boksin hankkiminen tuntui kalliilta investoinnilta, etenkin kun digiohjelmaa oli kovin vähän tarjolla. Kun Teema esitti jotain erityisen kiinnostavaa, turvauduttiin kaveriapuun. Ylelläkin kiersi työntekijöiden keskuudessa VHS-kasetteja, joille oli nauhoitettu Teemalta tulleita ohjelmia, esimerkiksi Bolly-wood-elokuvia.

Pidin siitä, että Teemalla oli selkeä lupaus: se oli intohimoi-nen ja samaan aikaan laaja-alainen kulttuurinäkemyksessään.

Kulttuurin merkityksen kannalta tämä oli kaikkein tärkeintä, sillä emme keskittyneet korkeakulttuuriin vaan hyvin laajasti kulttuurin vaikutukseen ja merkitykseen yhteiskunnassa. Jos kulttuuri ymmärretään kansakunnan kokoiseksi asiaksi, silloin pitää osata lukea ja ymmärtää yhteiskuntaa ja eri makusuun-tauksia. Mikään elämässä ei saa olla vierasta. On sukellettava syvälle mutta osattava liukua pitkin pintaa. Jos haluaa tehdä hyvää kulttuurikanavaa tai palvelua, tärkeintä on ymmärtää kontekstia, nähdä asioiden yhteyksiä, lukea ajan merkkejä ja nähdä myös ne asiat, jotka vielä ovat vähän piilossa mutta joita

ihmiset vaistoavat olevan tulossa. Tärkeintä on osata poimia ideoita, ajatuksia ja ilmiöitä ja tuoda niitä yhteen – osoittaa polkuja historian, nykyisyyden ja tulevaisuuden välillä. Joskus kulttuurin edustajat harhautuvat oman hyvän maun manifes-toimiseen. Nostalgia ja historiatietoisuus eivät ole pahitteeksi, mutta ei pidä jäädä kaipaamaan jotain, joka joskus oli eikä koskaan enää palaa. Kulttuuria ei saa panna jonkun omaksi, se pitää päästää valloilleen. Kulttuurin nimissä pitää uskaltaa mennä sinne, mitä me ihmiset pelkäämme ja häpeämme.

Mutta arkinen työ on kiinni resursseista, kyvystä tehdä ohjelmistoja ja saada aikaan sisältöjä, jotka kiinnostavat katsojia ja kestävät aikaa. Minusta yksi Teeman ehdottomista vahvuuksista oli se, että ohjelmapäällikkö itse oli kokonaisuuksien rakentaja, ei pelkkä brändivastaava tai ohjelmien tilaaja. Sain oman bud-jettini rajoissa tilata ohjelmia ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä, yhtiön sisältä, tehdä yhteistuotantoja ja vaikuttaa kansainvälisten ohjelmien hankintaan, jopa kehittää niitä yhdessä tuotantoyhtiöiden kanssa. Vain näitä kaikkia eri sisältölähteitä käyttämällä oli mahdollista rakentaa paras kokonaisuus, teema.

Koska Teema oli pieni kanava, jota vajaat kaksi prosenttia suomalaisista katsoi, se tehtiin silloin ennen kaikkea Teeman faneille, mutta niin, että se puhuttelisi aika ajoin myös muita.

Kanavan päällikkö Ulla Martikainen-Florath piti tärkeänä, että Teema on riittävän laaja-alainen. Teemaa kuratoitiin, ohjelmia

valittiin ja ohjelmistoja rakennettiin eri tavalla kuin muita Ylen kanavia. Ni den ohjelmistot rakennetti n ohjelmakarttojen pohjalta, mutta Teema oli paketoiva kanava. Se tarkoitti tuolloin sisällöllisten kokonaisuuksien tekemistä.

Tietenkin Teemallakin oli ohjelmakarttansa, mutta se rakentui toisenlaisen prime timeajattelun varaan. Kun pääkanavien paras katseluaika alkoi iltaseitsemältä, Teeman päätarjonta käynnistyi vasta yhdeksältä. Myös viikonloppuihin panostettiin.

Sama ohjelma esitettiin viikon aikana pari kolmekin kertaa, jotta mahdollisimman moni näki sen silloin kun hänelle sopi. Pääkanavilla toinen esitys miellettiin uusinnaksi, koska ajatuksena oli, että katsoja katsoo kanavaa joka ilta. Ymmärsimme, että Teema ei ole se kanava, jonka katsoja valitsee ensimmäisenä eikä koko illaksi. Halusimme kunnioittaa katsojaa ja tehdä Teeman katsominen hänelle helpoksi. Siksi teimme joka viikko Teeman uutis-kirjeen, johon oli koottu ohjelmiston kohokohdat. Teema-tiimi vastasi jokaiseen kyselyyn ja sähköpostiin. Jatkuva yhteydenpito katsojiin rakensi vähitellen Teemalle ystäviä, suorastaan faneja.

Ulla Martikainen-Florath ajoi hyvin määrätietoisesti yhtiön sisäl ä ajatusta, että Teemasta tulisi elokuvien pääkanava. Se tarkoitti, että TV1 ja TV2 vähentävät elokuvatarjontaansa ja vähitellen luopuvat niistä. Tämä toi Teemalle lisää erottuvuutta.

Toinen merkittävä linjaus oli esittää ohjelmistossa runsaasti dokumentteja. Teemaa kutsuttiin dokumenttien kodiksi. Nämä

kaksi – elokuvat ja dokumentit – tekivät kanavasta sisällöllisesti suoratoistopalveluiden edeltäjän. Suoratoistopalvelut rakensivat myös brändiään aluksi etenkin elokuvien ja osin myös dokumenttien varaan. Niille löytyi oma yleisö, joka oli hyvin laatutietoista ja kriittistä.

Pääkanavilla elokuvia ei nähty enää tärkeänä sisältönä. Hankkijat joutuivat tekemään volyymisopimuksia, joihin myyjät upottivat huonolaatuisia elokuvia. Niitä lähetettiin laatuelokuvi-en seassa, ja se suututti katsojia. Tähän Teema halusi muutoksen.

Kaikki lähettämämme elokuvat olivat käsin poimittuja, ja elo-kuvahankkijat tekivät pitkään työtä löytääkseen niiden myyjät ja saadakseen ne sopimuksiin. Erityisesti klassikkoelokuvien metsästys oli varsinainen taiteenlaji.

Teemaa erotti paitsi temaattinen ohjelmistosuunnittelu myös teemalauantai-konsepti. Se toi täysin erilaisen ja vaihtoehtoisen tarjonnan suomalaisten lauantai-iltaan. Ajattelun esikuvana oli saksalais-ranskalaisen Arte-kanavan teemailta, jol oin esitetti n samaan aihealueeseen kuuluvat kaksi dokumenttia tai elokuva ja dokumentti.

Teimme yleisötutkija Juha Kytömäen kanssa katsojakyselyitä ja kehitimme teemalauantain formaattia niin, että se koostui aina aiheeseen liittyvästä elokuvasta ja dokumentista. Parhaiten toimi yhdistelmä, jossa elokuva jatkaa fiktiivisin keinoin dokumentin aihepiiriä tai toisinpäin dokumentti avaa elokuvan taustoja

ja aihetta. Näin dokumentti syvensi ja toi jotain lisää elokuvan katsomiskokemukseen. Jotkut alkoivat puhua ”piston syvyydestä”, jolla viitattiin merkityksellisempään katsojakokemukseen. Se ei toki ollut mikään mitat-tavissa oleva ominaisuus, vaan se tuli ilmi asiakas- palautteissa, Teema fa- nien meille lähettämissä viesteissä ja kiitoksissa – joita Teemalle tuli pal- jon – ja keskusteluissa katsojien kanssa.

Teemalauantai haastoi katsojaa ja vaati häneltä keskittynyttä huomiota ehkä vähän enemmän kuin kanavan ohjelmavirran vilkuilu. Katsoja antoi aikaansa, ja me toivoimme, ettei hän koe sen menneen hukkaan. Katsojat kertoivat meille katsovansa Teemaa kerran pari vi kossa, mutta se on heil e tärkeämpi hetki kuin kaikki muut viikon aikana katsotut tv-ohjelmat yhteensä.

Televisiossakin piti uskaltaa olla erilainen Iso osa Teeman katsojapalautteesta oli niin innostavaa, kannus-tavaa ja suorastaan tunteikasta, että se rohkaisi meitä yrittämään enemmän. Halusimme yllättää katsojan, tarjota hänelle jotain,

mitä hän ei osannut televisiolta odottaa eikä vielä meiltä pyytää.

Samalla kuitenkin halusimme kuulla tarkemmin, mitä Teeman fanit halusivat meiltä. Tarkoituksemme oli tuoda esiin aiheita ja ilmiöitä, joista muu televisio ei näyttänyt olevan laisinkaan kiinnostunut. Olimme saaneet kiinni ajatuksesta luoda erottuvuutta valtatelevisioon.

Yksi sloganeistamme oli: ”Emme tuhlaa aikaasi.” Minul e kanavan ohjelmapäällikkönä se tarkoitti, että valitsemme katsojalle parhaat ohjelmat kansainvälisestä tarjonnasta ja yhdistämme ne suomalaisiin alkuperäissisältöihin. Kansainvälisten ja ko-timaisten sisältöjen tarkka poiminta eli kuratointi oli Teeman silloisen paketoinnin johtoajatus, ja se edellytti, että molempiin oli mahdollisuus vaikuttaa.

Koska meillä ei ollut Suomessa esikuvia, lähdin oppimaan maailmalle. Oli tärkeää tutustua kansainvälisiin kollegoihin ja oppia heidän kokemuksistaan. Ensimmäinen tehtäväni oli tutustua BBC 4:n ohjelmakartta-ajatteluun. He myös rakensivat teemoja kutsuen niitä kausiksi. Lisäksi aloin tehdä yhteistyötä Arten tilaajien kanssa, ja näin sain tietää vasta suunnitteilla olevista teemailloista ja niihin tilatuista ohjelmista. BBC 4:n ja Arten ajattelu poikkesivat toisistaan: BBC 4 oli yhteiskun-nallisempi ja kiinnostunut Britannian lähihistoriasta, ennen muuta nuoriso- ja alakulttuurien vaikutuksista. Arte oli keskittynyt eurooppalaisen kulttuurin perintöön ja ilmiöihin. Sitä

kiinnostivat kuvataiteen, elokuvan ja musiikin monet muodot, tekijät ja tähdet.

Teema sai paljon vaikutteita BBC 4:n ”oma aika”ajattelusta.

BBC:l ä huomattiin jo vuonna 2008, että katsojat valitsivat ohjelmia kahdella eri tavalla. Perustelevisiota katseltiin paljon seurassa ja perheen kanssa. Kun katsoja kaipasi juuri sitä, mikä hänelle itselle oli kaikkein tärkeintä, hän valitsi BBC 4:n dokumentin, sarjan tai elokuvan. Se oli aikaa katsojalle itselleen, ja tämän itselle valitun sisällön arvo oli hänelle kaikkein suurin

– siitä tuli hänelle merkityksellinen kokemus. Tämä kävi ilmi tut-kimuksissa ja haastatteluissa, mutta se ei näkynyt katsojaluvuissa ja virallisissa mittareissa. Havainto oli olennainen suoratoistopalveluiden menestykselle, mutta se tehtiin julkisen palvelun yhtiössä ennen suoratoistopalveluiden läpimurtoa. Suoratoistopalvelut osasivat käyttää havaintoa toimintansa kehittämiseen, julkisen palvelun yhtiöt sen sijaan eivät tarttuneet havaintoon ollenkaan ja lopulta unohtivat koko asian.

Minua häiritsi, että emme tuntuneet Teemalla pääsevän alalla käytettyjen mittareiden ja katsojalukujen kautta millään tavalla kiinni siihen, miten katsojat ohjelmat kokivat ja millainen merkitys ja arvo ohjelmilla heille oli. Koko mittaamisen systeemi oli kehitetty suurien katsojaosuuksien määrälliseen mittaamiseen.







Teeman tapa valikoida ohjelmistoja oli sukua Arten koko-naisuuksille, mutta Artella oli paljon enemmän rahaa ja tilaajia, joten he pystyivät hankkimaan haluamiinsa teemoihin enemmän uniikkisisältöjä.

Me olimme paljolti riippuvaisia heidän si- sällöistään ja toisaalta niistä kansainvälisistä dokumenteista, joiden yhteistuottajaksi pääsin. Useimmat niistä raken- sivat kanavan temaatti- sen ajattelun ytimen,

keskeisen idean. Joidenkin teemojen rakentaminen vei vuosia, toiset tulivat helpommin. Toteutimme muun muassa ensimmäisenä Suomessa ruoka- ja elokuvakokonaisuuden, joka sittemmin levisi myös elokuvafestivaalien ohjelmistoihin.

Tuotimme monia musiikin ja kulttuurin yhteiskunnallista merkitystä ja vaikutusta kuvaavia dokumenttisarjoja, kuten Yhteinen sävel, joka oli merkittävä ja suuntaa antava monimediainen tuotanto. Se rakentui kymmenosaisesta dokument-tisarjasta, radio-ohjelmien kokonaisuudesta, live-konsertista ja levystä. Yhteistä säveltä teki ulkopuolinen tuotantoyhtiö Kinocompany yhdessä Ylen populaarimusiikin osaston kanssa.







Yhteistyökumppanina oli myös levy-yhtiö Warner Music, ja musiikin erityisasiantuntijana ja tuottajana toimi Ylen Pekka Laine . Tämä tuotanto loi pohjaa sille, josta myöhemmin tuli Pekka Laineen ohjelmien erityispiirre ja synnytti muun muassa dokumenttisarjat Rock­Suomi, Iskelmä­Suomi ja Urheilu­Suomi.

Opimme Yhteisen sävelen tekemisestä paljon. Se oli varsin hankala pala, koska yhteistyökumppaneita oli paljon, eikä osaamista tai mahdollisuuksia monimediaisen tiimin perustamiselle ja roolittamiselle ollut. Meillä ei ollut hankkeelle koordinoijaa tai päätuottajaa, vaan sitä vietiin läpi eri vastuuhenkilöiden kautta, mikä Yleisradiossa silloin – ja vielä pitkään sen jälkeen – oli tapana.

Yhteinen sävel kertoo, kuinka suomalainen iskelmä on aina ollut kovin slaavilaista ja mollivoittoista ja yhdistää meidät enemmän itään kuin iloisiin ruotsalaisiin. Aihekokonaisuus oli niin laaja, että mopo lähti meiltä kerta kaikkiaan käsistä. Kerkko Koskisen levylle Yhteinen sävel – ”Ei aika mennyt koskaan palaa”

valittiin 12 Suomessa hyvin suosittua mutta Neuvostoliitossa tehtyä kappaletta. Niitä lupautuivat esittämään Paula Koivunie-mi, Pauli Hanhiniemi, Vuokko Hovatta ja Tuure Kilpeläinen.

Jo artistivalinnat saivat sydämemme sykkimään.

Sarja oli aikanaan megalomaaninen, sen tuottaminen oli kaoottista, yhteistyökuviot merkittäviä ja innostus valtava.

Hankkeel a oli suuri vaikutus Yleisradiossa myöhemmin teh

tyihin lähihistoriasarjoihin ja myös julkisen palvelun tapaan tarkastella suomalaisuutta.

Teeman laaja kulttuurikäsitys näkyi parhaiten lähihistoria-sarjoissa, joiden tavoitteena oli avata sitä, mil aiset asiat suo-malaisuuteen ja suomalaiseen identiteettiin olivat vaikuttaneet toisen maailmasodan jälkeen. Merkityksellistä niissä olivat ai-hevalinnat sekä arkistomateriaalin taidokas käyttö yhdistettynä uudenlaiseen visuaaliseen kerrontaan. Olen äärimmäisen ylpeä siitä, että olin luomassa ja kehittämässä tätä ajattelua ja sain olla tilaajana mukana näiden sarjojen tekemisessä.

Vuoteen 2012 mennessä Teema oli jo esittänyt monia yh-teiskunnallisesti merkittäviä dokumenttisarjoja, kuten mainitut musiikkisarjat sekä Punklandian, Homo­Suomen historian, Kansakunnan kuokkavieraat ja Afro­Suomen historian. Kun tarkastel-laan suomalaista kulttuuria ja itseymmärrystämme, pidän näiden dokumenttisarjojen kehittämistä, tilaamista ja osatuottamista Teeman 2000-luvun merkittävimpänä saavutuksena.

Katsojamittaukset eivät auttaneet Teemaa rakentamaan ohjelmistoaan, eivätkä ne myöskään auttaneet yhtiötä näkemään kanavan merkitystä. Lisäksi alle 20 000 katsojan ohjelmien mittaus oli hyvin epätarkkaa. Tällaisia ohjelmia Teemalla oli 2000-luvun puolivälissä todella paljon. Katsojaluvut kertoivat kyllä, mitä ohjelmaa oli katsottu ja mitä ei, mutta se helposti joh-ti siihen, että katsojalle haluttiin tarjota lisää samaa. Juuri tämä

katsojalukujen keskeisyys koko toimialalla vaikutti siihen, että televisiokanavien historiaohjelmien paikat täyttyivät Hitleristä ja toisen maailmansodan vaiheista kertovista dokumenteista.

Niitä katselivat miehet, ennen kaikkea nuoret miehet.

Nykyään puhutaan mediassa paljon merkityksellisyydestä.

Televisionkin halutaan olevan ihmisille merkityksellinen, mutta ongelmana on se, miten tämä osoitetaan. Merkityksellisyys ei näy volyymimittauksissa, ja kyselytutkimukset ovat toisella tavalla hankalia, sillä ihmisillä on kysyttäessä vaikeuksia sanal-listaa kokemansa ja kuvata sitä. Ylen tutkija Juha Kytömäki, joka toimi eräänlaisena Teema-kanavan kummisetänä, keksi lopulta erinomaisen ratkaisun ongelmaan, miten valikoida ja löytää merkittäviä ohjelmia pienemmälle mutta hyvin kiitolli-selle yleisölle. Hän oli kehittänyt Ylelle BBFG-tutkimustapaa ja halusi kokeilla sitä Teeman yleisöön. Kyseessä oli verkkotut-kimus, johon rekrytoitiin muutamia kymmeniä, kanavaa silloin tällöin katsovia eri ikäisiä naisia ja miehiä, ja heidän kanssaan katsottiin kanavan ohjelmia ja keskusteltiin verkossa kolmen päivän ajan. Meil ä muutamilla kanavan työntekijöil ä oli suora pääsy keskusteluvirtaan, ja se myös tallennettiin. Koko tutki-musmenetelmästä ja kommenttiketjusta tuli varsinainen aarre Teeman ohjelmiston kehittämiseen. Erityisesti Juha Kytömäki osoitti, miten monet miehet olivat tulleet Teeman ystäviksi rockdokumenttien kautta mutta olivat löytäneet kanavalta sen

jälkeen monta muutakin kiinnostavaa ohjelmaa, kuten dokumentteja ja elokuvia. Opimme ymmärtämään myös, että kor-keakulttuurin suurkuluttajat ja populaarikulttuurin ystävät eivät ole toistensa vastakohtia vaan ymmärtävät hyvinkin toistensa intohimoja. Teeman ohjelmistosuunnittelun kannalta näillä havainnoilla oli keskeinen merkitys. Pyrimme rakentamaan kokonaisuuksia, jotka palvelivat erilaisia yleisöjä mutta jotka toivat oivalluksia ja ymmärrystä siihen, miten kulttuuri-ilmiöt yhteiskunnassa syntyvät ja mikä on niiden merkitys faneille ja yhteisöille. Pyrimme vahvistamaan erilaisuuden ymmärtämistä emmekä suinkaan tukemaan samankaltaisuutta. Fanitus ei ollut Teemalla poissulkevaa vaan ymmärtävää ja uteliaisuutta ruokkivaa.

Yleisradion silloinen johto teki viisaasti päättäessään perustaa Teema-kanavan. Se toi yhtiölle 2000-luvulla valtavasti kiitosta ja uutuuden tuntua. Ennen kaikkea se toi monimuotoisuutta televisioon. Vuonna 2009 se valittiin Markkinointi ja Mainonta

-lehden mittauksessa Suomen arvostetuimmaksi tv-kanavaksi, ja samana vuonna Suomen Kuvalehti myönsi kanavapäällikkö Ulla Martikainen-Florathille journalistipalkinnon, joka oli osoitet-tu koko Teeman työryhmälle. Palkintoraadin mukaan Teema on osoitus siitä, miksi Suomi tarvitsee yhä myös Ylen julkista palvelua. Lisäksi raati totesi, että Teema on älyllisesti haastava

ja yllättävä kanava, joka kiihkeässä ajassa luo ohjelmistoaan levollisesti, keskittyneesti ja rauhallisesti katsojaa arvostaen.

Melkoinen saavutus pienelle kulttuurikanavalle.

Vuonna 2011 Yleisradion johto päätti uudistaa yhtiön toiminta mallia. Tilaajat siirrettiin omaan erilliseen yksikköön, eivätkä he enää tilanneet ohjelmia yhdelle kanavalle vaan kaikkiin medioihin yhtiössä. Tv-kanavien suunnittelua yhden-mukaistettiin, Teemankin ohjelmakartan suunnittelu vakiintui ja vain jotkut teemalliset paketointiratkaisut – kuten teemailta

– säilytettiin. Standardointi voitti käsin poiminnan ja tarkan kuratoinnin, ja yksi aikakausi päättyi.







IV

SUORATOISTO­

PALVELUIDEN NOUSU

Brittilehti The Guardian valitsi vuonna 2019 The Sopranossarjan vuosisadan alun parhaaksi tv-sarjaksi. Sen kunniaksi lehti haastatteli sarjan luojaa ja käsikirjoittajaa David Chasea . Hän oli kirjoittanut useita sarjoja kuten The Rockford Files ja Northern Exposure ennen kuin Tony Soprano ilmestyi hänen ajatuksiinsa.

Chase ei yllättynyt, kun Fox-kanava alun perin ampui alas koko sarjan idean. ”He eivät luota yleisöönsä lainkaan”, toteaa Chase haastattelussa. Hän uskoo, että sarja oli Foxille liian epämää-

räinen, sen päähenkilö muuttui liian hitaasti eikä sarja vastannut kanavan makua ollenkaan. Ja kaiken päälle päähenkilö oli epäilyttävä. ”Luulen, että he pelkäsivät häntä”, Chase sanoo haastattelussa.

Käsitys televisiosarjoista muuttui kerralla, kun Tony Soprano ajoi katsojan sisään talonsa portille. Sarja alkaa minuutin mittaisella kamera-ajolla, jota Alabama 3:n kappale ”Woke Up This Morning” säestää. Kuvassa nähdään, miten päähenkilö Tony autoilee New Jerseyn esikaupunkien läpi kohti kotiaan vauraassa

puutarhakaupunginosassa. Kotiinpaluu on matka läpi italialais-amerikkalaisen yhteiskunnan kerrostumien ja päättyy ison omakotitalon portille – sinne minne useimpien vauhti ei riitä.

Kun Sopranos alkoi 2000-luvun taitteessa, ei olisi millään malttanut odottaa aina viikkoa, että seuraava jakso lähetettiin. Tarina, henkilöt, olosuhde – kaikki oli niin perustavalla tavalla erilaista kuin mihin amerikkalainen televisio oli katsojat totuttanut, ja tätä tavaraa oli pakko saada lisää. Mutta suoratoistopalveluiden aika ei ollut vielä, ja Sopranostakin katseltiin kotimaisilta tv-kanavilta viikkorytmillä, usein myöhään illalla.

Sarja nähtiin ensin Nelosella ja sitten Ylellä. Alun perin sarjaa esitettiin melko myöhään prime timen ulkopuolella, sillä sarjalla uskottiin olevan Suomessa vain vähän katsojia.

Sopranosia edelsi vankilasarja Kylmä rinki, josta ei koskaan tullut samanlaista puheenaihetta mutta joka kirjailija-toimittaja Brett Martinin mukaan auttoi Sopranosia luomaan asemansa merkittävänä draamasarjana.

Draamasarjoista tuli 2000-luvulla jotain, mitä merkittävät elokuvat ja jotkut omaa aikakauttaan oivaltavasti kuvaavat ro-maanit olivat ennen olleet. Niistä tuli globaaleja tarinoita, joista kriitikot kirjoittivat laatulehdissä ja joita fanit kommentoivat ja suosittelivat sosiaalisessa mediassa.

Ilmaisussa ja tarinankerronnassa oltiin aivan uuden äärellä.

Brett Martin kuvaa hienosti kirjassaan Difficult Men HBO:n

kehittymistä videovuokraamosta aikamme merkittävämpien draamasarjojen kotipesäksi . Martin käy kiinnostavasti läpi sarjojen luojien henkilökohtaisten ominaisuuksien, lahjakkuuden ja turhautumisen välistä ristiriitaa ja mistä aineksista ja millaisen yhteistyön tuloksena sarjat lopulta syntyivät. Useimmissa oli kysymys kiinnostavien henkilöhahmojen ja yhteiskunnallisten isompien kantoaaltojen vuoropuhelusta ja niiden keskinäisestä kamppailusta. Kuten The Wiren luoja David Simon toteaa Martinin kirjassa: ”Meidän tehtävämme on viihdyttää. Ymmärrän, että minun on saatava teidät välittämään henkilöistäni. Se on draaman perusjuttuja – – mutta se ei ole draaman tarkoitus.”

Sopranosin päähenkilö oli roska-alalla työskentelevä Tony, jolla oli perhe ja joka kävi terapiassa. Hänellä oli paineita ja erityisen traumaattinen suhde äitiinsä. Tony jatkoi myös italialaissiir-tolaisten tuttuja ”tapoja”, ja hänen liiketoimensa muistuttivat mafiasta. Ammatistaan huolimatta hän kärsi samoista ongel-mista kuin muutkin kuolevaiset, ja häneen pystyi samastumaan.

Sopranosia alettiin esittää HBO:lla vuonna 1999. Harva aa-visti, millainen draamasarjojen uudistus ja mullistus siitä seurasi.

Brett Martin kutsuu sitä television kolmanneksi kultakaudeksi, ja hän viittaa ilmaisullaan erityisesti sisältöihin, ei tapaan jaella sisältöjä verkkopohjaisesti.

Jotta suoratoistopalvelut pystyivät haastamaan television liiketoimintamallia myöhemmin, ne tarvitsivat sellaista sisältöä,

joka veti puoleensa globaaleja yleisöjä. Suoratoisto vapautti ohjelmakarttoihin ja viikkorytmiin sidotut katsojat. Juuri draamasarjojen uusi kerronta ja kiinnostavuus avasivat tietä verkossa tapahtu- val e käyttäjäkokemuk- selle. Aluksi se tarkoitti, että katsoja itse päättää, mitä halusi katsoa ja milloin. Uudenlaisten sarjojen myötä sille oli syntynyt selvä tarve.

Pikselikohinasta erottuivat kirjaimet HBO, Home Box Office.

HBO aloitti toimintansa kaapelikanavilla. Se haistoi markkina-raon vanhoissa Hollywood-elokuvissa, joita ei enää pystynyt Amerikassa näkemään missään. Erityisesti Yhdysvalloissa televisiota oli alettu pitää taiteellisesti ja kulttuurisesti kuolleena alueena. Tv-verkot pyrkivät maksimoimaan silmäpareja myydäkseen mainoksia ohjelmaväleihin, eikä laadulla ollut liike-toiminnassa mitään väliä. Jopa ohjelmien kesto ja dramaturgia määrittyivät mainoskatkojen mukaan.

Tähän HBO iski alkaessaan tuottaa omia draamasarjoja. Se teki heti selväksi, ettei se ole mikään televisio. Sisällöillään se

halusi erottautua ja taata tekijöille vapauden tehdä työnsä hyvin.

Se pyrki panostamaan laatuun ja erottuvuuteen.

HBO toimi aluksi kaapelikanavilla mutta muutti toimintansa myöhemmin suoratoistopalveluksi. Sekin oli looginen jatkumo yhtiölle, joka myös pyrki uudistamaan ja muuttamaan ajatus-tamme televisiosta.

Jokainen aika vaatii muutoksen tekijänsä, ja italialaistaustai-nen David Chase oli juuri sopiva tyyppi tekemään muutoksesta totta. Hän oli kyllästynyt läpikaupalliseen televisiotoimintaan, luovuuden vähättelyyn ja riskinoton välttelyyn. Hänestä oli tullut tv:n konkari, vaikka hän oli aina halunnut tehdä elokuvia.

Hän ihaili elokuvan suuria ohjaajanimiä, ennen kaikkea Felliniä.

Kun Chase pääsi tekemään Sopranosia HBO:lle, hän ammensi siitä varastosta, jota hän itse eniten arvosti.

Martin kuvaa HBO:n klassikkosarjojen syntyprosessia ja siihen vaikuttaneita tekijöitä kirjassaan. Sopranos syntyi usean käsikirjoittajan yhteistyönä, mutta Chase piti ohjat käsissä ja oli ehdoton auktoriteetti. Muiden kirjoittajien tehtävänä oli tuoda mukaan aineksia ja ajatuksia, mieluiten jotain täysin uutta ja erilaista. Chase vastasi Sopranos-sarjan kaaresta, ja jaksoista tehtiin pidempiä kuin tv:ssä oli totuttu, mainoskatkoista kun ei enää tarvinnut välittää. Uutta oli se, että tuotantokaudet muo-dostivat yhden ison tarinallisen kokonaisuuden eivätkä jaksot olleet enää niin itsenäisiä, toisin kuin aiemmin televisiossa oli

totuttu. Suoratoistopalveluissa oli olennaista saada palvelun tilaaja katsomaan koko kausi ja koukuttumaan sarjan maailmaan.

Sopranosin jälkeen myös muut HBO:n sarjat nousivat pu-heenaiheeksi, niitä analysoitiin ja niistä kirjoitettiin kirjoja ja esseitä. Henkilöhahmojen tekemisiä ruodittiin, sarjojen yhteiskunnallista merkitystä pohdittiin. Suurta suosiota saavuttivat esimerkiksi Mullan alla, True Blood ja Boardwalk Empire. Mutta ennen kaikkea The Wire.

Itselleni The Wire on draamasarja ylitse muiden. Se ei ole mutkaton eikä antaudu helposti katsottavaksi. Se on sosiologisin draamasarja, jonka olen koskaan nähnyt. Se oli minulle yhden-lainen yhteiskuntaopin tunti. Se alkaa poliisien, huumejengin ja heidän asiakkaidensa suhteiden kuvauksena, mutta jokainen tuotantokausi tarkastelee ongelmaa yhteiskunnan eri toimijoiden ja tasojen kautta. Miten yhteisön jäsenten väliset suhteet muodostuvat, miten valta toimii ja miten yhteiskunnan eri kerrokset ja niiden toimintatapa vaikuttavat toisiinsa. Se pilkkoo, paljastaa ja avaa yhteiskunnan kuin patologi kuolleen ruumiin.

Kuva, joka katsojan eteen piirtyy, on tarkka ja epämukava.

The Wiren loi rikostoimittaja David Simon yhdessä entisen poliisin Ed Burnsin kanssa. Simon oli täysiverinen journalisti, jota oli siunattu paitsi kirjoittajan lahjoilla myös hyvän väittelyn taidoilla. Hän oli pitkään tehnyt töitä rikosten parissa ja tiesi, miten rikollisten toiminta ja yhteiskunnan muut osa-alueet

liittyivät toisiinsa. The Wire kuvaa huumesotaa, poliisin tilasto-jen vaikutusta toiminnan rahoitukseen ja painotuksiin, miten raha vaikuttaa Yhdysvaltojen poliittiseen järjestelmään, miten Pulitzer-palkinto jour-nalismiin ja miksi amerikkalaisen koulun ope- tussuunnitelma tökkii. Tärkeää The Wiressa ei kuitenkaan ole näiden teemojen esittely vaan nimenomaan se mo- nisyinen yhteiskunnan

kudos, joka syntyy erilaisten toimijoiden, heidän yksilöllisten ominaisuuksiensa ja yhteiskunnallisten voimien kohdatessa.

The Wire kuvaa tarkasti sitä, mitä yksilöt – huumediilerit, pros-tituoidut, poliisit, oppilaat, opettajat, poliitikot, ay-pomot ja journalistit – voivat tehdä yhteiskunnallisten reunaehtojen ja voimakenttien paineessa. Juuri tämä teki sarjasta ainutkertaisen, merkityksellisen ja silmiä avaavan.

Tutkija ja kirjailija Zeynep Tüfekçi kirjoittaa blogissaan, miten myös fantasiasarja Game of Thrones onnistui olemaan –

ennen viimeistä tuotantokauttaan – hyvin sosiologinen tarina toisin kuin useimmat amerikkalaiset draamat. Hol ywoodin tarinankerronta on perinteisesti ol ut henkilöhahmojen omi

naisuuksiin keskittyvää ja hyvin psykologista. Tällaiseksi erityisesti Hollywood on sen muokannut. Blogissaan Tüfekçi nostaa esiin myös The Wiren ominaislaadun ja toteaa, että nimenomaan sosiologinen narratiivi on se, mitä aikamme edellyttää, jotta ymmärtäisimme, että asiat eivät tapahdu yksittäisten ihmisten sankarillisen toiminnan kautta vaan ovat myös yhteiskunnallisten voimien tulosta.

Sosiologisessa narratiivissa pyrkimyksenä on johdattaa katsojat kokemaan eri henkilöhahmojen – ei vain sankarien vaan hyvin erilaisten henkilöiden – tilanteet ja olosuhteet. Kun ym-märrämme eri henkilöhahmojen tekemiä ratkaisuja ja valintoja ja voimme asettaa itsemme kokijoiksi heidän paikalleen, se kehittää meissä laajempaa ja syvempää yhteiskunnan tuntemusta ja auttaa ymmärtämään erilaisuutta, mikä nyky-yhteiskunnassa on koko ajan tärkeämpää.

Kysymys ei ole vain empatiakyvyn kehittämisestä vaan jostain merkittävämmästä. Kuten Tüfekçi kirjoittaa, jos kykenemme nä-

kemään ja ymmärtämään ni tä olosuhteita, joissa ihmiset voivat valintojaan tehdä, se auttaa meitä paremmin havaitsemaan ja oivaltamaan, miten yhteiskunta rakentuu ja millaisia valinnan mahdollisuuksia eri ihmisille avautuu.

Tämä havainto on sukua amerikkalaisen sosiologin C. Wright Millsin käsitteelle sosiologinen mielikuvitus. Mills totesi, että ihminen voi oppia tuntemaan omat mahdollisuutensa vain tu

lemalla tietoiseksi muiden samoissa olosuhteissa elävien mah-dollisuuksista.

Tällaisen ymmärryksen rakentaminen ja vahvistaminen voi olla myös draaman isompi päämäärä. Se auttaa meitä ymmär-tämään erilaisuutta ja yhteiskunnan mekanismeja, jotka sitä ennen kaikkea tuottavat. Tämä tuntuu ajassamme olevan erityisen haastavaa.

Kun David Simon ehdotti The Wirea HBO:lle, hän kuvasi, että se toimisi kuin Hill Street Blues mutta paremmin. Polii-sitarina olisi vain Troijan hevonen, joka veisi katsojan sisään Baltimoren jälkiteolliseen kaupunkiarkeen ja jossa eri yhteiskunnan kerrokset ja ammattiryhmät pyrkivät keksimään yhä uudestaan, miten selvitä arjestaan ja elämästään, joka ei toimi niin kuin heille opetettiin, he kuvittelivat tai luulivat. The Wire kuvaa yhteiskuntaa, joka on hyvin jakaantunut, ja yhteisöjä, jotka ovat menettämässä kykynsä ymmärtää erilaisuutta ja toisiaan.

Sarja peilasi polarisaatiota, joka Yhdysval oissa oli jo meneil ään ja joka rävähti silmiemme eteen, kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltojen presidentiksi.





V

ALGORITMI PÄÄTTÄÄ

MITÄ KATSOMME

HBO ja Netflix olivat ensimmäisiä kansainvälisiä suoratoistopalveluita, mutta niiden alkutaipaleet erosivat toisistaan. Kun HBO:n kuningaslaji oli täysin uudenlaiset erottuvat draamasarjat, Netflix keskittyi vahvasti suoratoistopalvelun käyttökokemuksen rakentamiseen eli siihen, miten helppo ja miellyttävä palvelu on. Netflix oli alusta saakka enemmän teknologiayhtiö.

Netflix aloitti toimintansa myymällä ja vuokraamalla DVD-levyjä. Sen perustivat vuonna 1997 Reed Hastings ja Marc Randolph. Varsinainen suoratoisto aloitettiin vuonna 2010, ja samana vuonna yhtiö laajentui Kanadaan ja Etelä-Amerikkaan.

Netflix aloitti omat draamatuotannot vasta vuonna 2012, ja sen ensimmäinen sarja oli norjalainen Lilyhammer. Hyvin toisenlainen lähtö siis kuin HBO:lla. Netflixin alku kuvaa kuitenkin hyvin yhtiön pyrkimyksiä: se on alusta saakka tähdännyt globaaliksi toimijaksi.

Globaalien suoratoistopalveluiden tulo merkitsi isoa haastetta perinteiselle televisiolle. Kun televisio tuli verkkoon, se vapautti

katsojat ohjelmakartoista. Palvelun tilaaja saattoi katsoa sisältöjä juuri silloin kun hän halusi. Hän saattoi myös katsoa kaikki haluamansa tuotantokauden jaksot heti tai itselleen sopivaan tahtiin. Tähän ei lineaarinen televisio kyennyt.

Perinteiset tv-yhtiöt ovat myös rakentaneet omia suora-toistopalvelujaan. Ylen Areena-palvelu oli edelläkävijä, joka käynnistettiin jo 2007 – samana vuonna myös BBC:n iPlayer aloitti toimintansa. Vaikka perinteiset mediayhtiöt ovat olleet jo varhain mukana suoratoistopalveluiden käynnistämisessä, ne eivät ole kyenneet rakentamaan tarjontaansa, suosittelujärjestelmäänsä ja tarjoiluaan samalla nopeudella kuin globaalit toimijat. Niiden toiminta on ollut vahvasti kiinni perinteisessä, lineaarisessa julkaisemisessa ja oikeuksissa. Kun HBO ja Netflix alkoivat muuttaa perinteistä television katselua, Euroopassa van-hoilla vakiintuneilla mediayhtiöillä oli tarve jatkaa tv-kokemusta suoratoiston puolelle. Siitä puhuttiin viivästettynä katseluna.

Perinteisten mediatalojen toimintatapa hidasti niiden muutosta. Kaupallisen television ansaintamalli on kiinni mainos-myynnissä, kun globaalit suoratoistopalvelut ovat alusta saakka olleet tilauspohjaisia. Perinteisten eurooppalaisten mediayhti-

öiden osaaminen ja prosessit liittyvät lineaariseen toimintamalliin. Monesti yhtiöiden sisällä on myös voimakasta vastustusta muutokseen, ja monet uskovat perinteisen toimintamallin säilyttävän vielä pitkään asemansa. Resurssit ja budjetit ovat

sidottuja perinteiseen televisioon. On kallista ja hyvin työlästä pyörittää rinnakkain kahta eri suuntiin kehittyvää toimintamallia. Eurooppalaisilla mediayhtiöillä on kestänyt kauan oppia, että verkossa käyttökokemus on erilainen ja poikkeaa lineaarisesta televisiosta – tarjon- nan rakentaminen ja sisältöjen löydettävyys on hyvin erilaista. Uu- det palvelut – etenkin Netflix – ovat keskitty- neet nimenomaan löydettävyyden ja käyttökokemuksen kehittämiseen. Ne ovat voineet kokeilla ja kehittää digitaalista asiakaskokemusta melko vapaasti ilman historian painolastia, isojen lainarahoittajien turvin.

Valtavan haasteen perinteisille yhtiöille ovat asettaneet myös vallalla olleet oikeudet ja sopimukset. Perinteisille mediayhtiöille ei ole haluttu myydä pitkiä striimausoikeuksia sisältöihin, tai ne ovat olleet tavattoman kalliita. Yleisradio kokeili kokonaisten sarjojen julkaisemista jo vuonna 2014. Yle onkin ollut edelläkä-

vijä Euroopan mediayhtiöiden joukossa. Nykyään suoratoistoa voidaan jo pitää sarjojen ja elokuvien päävälitysalustana ainakin osalle sisältöä.





Suoratoiston kasvaessa haasteeksi on tullut sisältöjen löydettävyys. Miten ihmeessä löydän itseäni kiinnostavan sarjan tai dokumentin, kun internet on pullollaan erilaista sisältöä? Juuri siksi Netflixin suosittelualgoritmi on omaa luokkaansa. Valtavaan datamäärään, käyttäjätietoihin, perustuva algoritmi kykenee tunnistamaan erilaisia makuryhmiä ja oppimaan kunkin käyttäjän käyttöhistoriasta. Kun dataa on paljon käytettävissä ja makuryhmiä on onnistuttu rakentamaan riittävästi, pystyy suosittelualgoritmi melko hyvin ennakoimaan ja kohdentamaan kiinnostavaa sisältöä kullekin katsojalle erikseen. Suosittelun tärkein tehtävä on pitää katsoja Netflixin tarjonnan parissa mahdollisimman pitkään.

Netflix hyödyntää suosittelussaan neljää ulottuvuutta: käyt-täjän katsomishistoriaa eli mitä sisältöjä hän on katsonut ja paljonko aikaa hän on niiden parissa viettänyt, tunnistekuvia eli millaiset kuvat saavat katsojan reagoimaan, käyttäjän luomaa suosikkilistaa ja palvelun muodostamia makuryhmiä. Netflixin käyttäjä on koko ajan testissä, ja hänen reaktioitaan kuviin, ot-sikoihin ja tarjottuihin nimikkeisiin seurataan. Netflixin ohella ainakin Channel 4:n suoratoistopalvelu hyödyntää makuryhmiä.

Sekä HBO että Netflix ovat luoneet mainetta draamasar-joillaan, joista monista on tullut merkittäviä kansainvälisiä puheenaiheita. HBO:n suurin hitti on ollut ehdottomasti Game of Thrones. Netflix on keskittynyt laajaan kirjastoon, ja sen alkupe

räissarjoja ovat House of Cards, Orange Is the New Black, Stranger Things, Narcos ja ennen kaikkea Black Mirror. Viime mainittu näyttää olevan Netflixin sisältöstrategiaan vaikuttavan Todd Yellinin ehdoton suosikki, johon hän viittaa monissa esiintymi-sissään. Black Mirrorista tuli Netflixin alkuperäissarja kuitenkin vasta sarjan kolmannella tuotantokaudella vuonna 2016. Sarjan on luonut brittiläinen Charlie Brooker, ja sitä esitti alun perin Britanniassa Channel 4 vuosina 2011–2014. Suomessa sarjan kahta ensimmäistä tuotantokautta esitti Yleisradio, mutta täällä se ei ole saavuttanut jättisuosiota.

Olisi kiinnostava vertailla, millaista käyttäjätietoa Black Mirror tuotti ennen kuin siitä tuli Netflix-sarja ja millaiseksi sen käyttäjädata muuttui, kun se siirtyi Netflixille. Valtavasta määrästä globaalia dataa on tullut merkittävä Netflixin suo-sittelualgoritmin menestystekijä. Mutta Netflix, joka omistaa globaalisti valtavan datapankin, ei julkaise käyttäjätietoja eikä kerro sarjojen katsojamääristä kovin tarkkaan. Kun yhtiöltä on toistuvasti kysytty asiasta, se on julkaissut kitsaasti joitakin lukuja Britannian ja Irlannin Twitter-tileillään. Näiden lukujen mittaustavasta ja paikkansapitävyydestä on keskusteltu ja kohistu, jotkut ovat vaatineet yhtiötä käyttämään niin kutsuttua Nielsenin mittaustapaa, joka on ollut kansainvälinen standardi vuosikymmeniä. Netflixiä eivät mittaustavat kiinnosta, koska rahat tulevat riskirahoittajilta ja tilausmaksuista.





Areena kasvoi suomalaisen median kruununjalokiveksi

Yleisradio käynnisti oman suoratoistopalvelunsa, Areenan, ke-sällä 2007. Se oli varsin rohkea veto, sillä vain harva yleisradioyhtiö Euroopassa oli näin varhain liikkeellä. BBC:kin avasi oman palvelunsa samana vuonna mutta vähän myöhemmin kuin Yle.

Suomessa MTV ja Nelonen avasivat omat suoratoistopalvelunsa vasta pari vuotta Areenan jälkeen.

Areenaa perustamassa olleet ovat arvioineet varhaisen käyn-nistyksen keskeiseksi menestystekijäksi. Palvelun avaamisesta vastannut Jari Lahti on todennut, että aikainen liikkeellelähtö takasi jatkuvan oppimisen, vaikka alusta jouduttiin aluksi rakentamaan käsityönä.

Areenalla oli monta hyvää asiaa jo syntymälahjanaan. Ylen laajalla ja monipuolisella ohjelmistolla oli varsinkin aluksi merkitystä, kun suomalaiset vasta totuttelivat katsomaan ohjelmia viivästetysti Areenasta. Areena pystyy myös hyödyntämään Ylen laajaa ohjelma-arkistoa – aivan omaa luokkaansa on Elä-

vä arkisto, joka ei ainoastaan esitä arkisto-ohjelmia vaan myös kontekstoi niitä ja tarjoaa taustaa tapahtumille ja asioille.

Kun kansainväliset suoratoistopalvelut kehittyivät, havahdut-ti n Ylessä aika varhain, jo vuonna 2013, ettei pelkkä vi västetty katselu ole riittävää palvelua. Suoratoisto alkoi olla ohjelma

kirjastojen ohella tuotantokausien ahmimista; alettiin puhua niin sanotusta bingettämisestä. Varsinkin nuoremmat ikäluokat halusivat katsoa koko tuotantokauden kerralla tai ainakin monta jaksoa siinä tahdis-sa kuin he itse halusivat. Seuraavan jakson odottelu viikon ajan tuntui täysin menneeltä ajalta. Tähän mei- tä käyttäjiä olivat

totuttaneet jo DVD-levyt, sitä ennen VHS-kasetit ja joitain internetin piratismi. Jotkut fanit halusivat ladata luvatta inter-netistä suosikkisarjojaan, katsoa niitä ja intoilla kokemuksellaan, kun muut vasta odottelivat, että saisivat sisällöt nähtäväkseen.

Televisiosarjojen tuotantokausia alettiin ostaa kokonaisuuksina, ja etenkin pitkien vapaiden aikaan heittäydyttiin tuntikausiksi niiden maailmaan. Tämän olimme huomanneet jo Teemalla.

Sub järjesti leffaputkia viikonloppuisin, ja me ryhdyimme tarjoamaan Teemalla joululahjapaketteja eli julkaisemaan sarjojen tuotantokausia kerralla.

Tämä kaikki totutti katsojat vähitellen siihen, että he voivat katsella sisältöjä oman tarpeensa mukaan silloin kun heistä siltä tuntui. Haasteen täl aiselle julkaisemiselle toivat kuiten

kin kansanväliset ja kotimaiset ohjelmaoikeudet. Oikeuksia oli totuttu myymään televisioon, eivätkä myyjät halunneet antaa niitä pitkiksi ajoiksi suoratoistopalveluihin. Yle oli ensimmäisiä eurooppalaisia yhtiöitä, joka lähti neuvottelemaan palveluunsa pidempiä oikeuksia. Aluksi sisältöjä julkaistiin vain viikoiksi

– usein 30 päivää oli maksimiaika, jonka sisältö sai olla suora-toistopalvelussa. Se aiheutti katsojalle kiusaa, kun oikeudet oli sidottu tv-lähetyksiin. Jos halusi katsoa tv-sarjan suoratoistopalvelusta omaan tahtiin, ei koskaan tiennyt, olivatko alkujaksot jo poistuneet, kun loppupään jaksoja vielä esitettiin televisiossa.

Tästä katsojat valittivat usein, mutta asia ei ollut tv-yhtiöiden korjattavissa. Aika teki tehtävänsä, ja kun kansainväliset suoratoistopalvelut ostivat sarjoihin ja dokumentteihin pitkiä oikeuksia tai ostivat sarjat kokonaan omistukseensa, myyjien oli vähitellen nähtävä myös kansalliset suoratoistopalvelut saman-laisina toimijoina. Tässä Yleisradio on ollut pioneeri ja avannut tietä muillekin yhtiöille. Pidentyneiden oikeuksien myötä Yle on pystynyt myös rakentamaan parempaa katalogitarjontaa ja tunnistamaan erityisesti ne sisällöt, joita Areenasta halutaan katsoa.

Areenaa on kiitetty ja kehuttu, mutta yksi seikka on kuitenkin monta kertaa noussut esiin: sisältöjen huono löydettävyys.

Tätäkin on viime vuosina paljon kehitetty. Digitaalista käyt-tökokemusta on testattu, algoritmin suosittelua parannettu ja ohjelmien esillepanoa on kehitetty. Parempaa löydettävyyttä ja

ennen muuta suosittelua hidastaa kirjautuneen käytön puut-teellisuus. Kirjautuneena palvelun käyttäminen parantaa henkilökohtaista suosittelua. Brittiyhtiöt BBC ja Channel 4 ovat vähitellen siirtyneet kohti pakollista tunnistautumista, mutta Yleisradiossa tunnusten käyttö on valinnaista. Yleisradio ei siis voi samalla tavalla kerätä dataa käyttäjistään kuin kansainväliset suoratoistopalvelut, joita katsellaan aina tunnuksia käyttäen.

Julkinen ja globaali suoratoisto ovat tässä siis eri asemassa.

Suoratoisto on merkittävä osa nykypäivän televisiokokemus-ta – nuoremmat ihmiset puhuvat katsovansa televisiota, kun katsovat sisältöjä suoratoistopalvelusta. Heille televisio ei enää tarkoita laitetta tai ohjelmakarttaa. Silti myös lineaarisella televisiolla on yhä paikkansa. Sen tapahtumallisuus ja ajankohtai-suus korostuvat entisestään, ja urheilukilpailut, Euroviisut, isot viihdeohjelmat ja tapahtumat ovat parhaimmillaan televisiossa.

Areenan menestys on ollut huikeaa. Se on valittu vuosina 2019 ja 2020 Suomen arvostetuimmaksi verkkobrändiksi. Ehkä paras palkinto on kuitenkin se, että suomalaiset ovat katsoneet Areenaa enemmän kuin kansainvälisiä suoratoistopalveluita.

Näin ei ole juuri missään muualla Euroopassa. Edelläkävijyys on tuonut suomalaisille aivan erinomaista palvelua, joka on kaikille saatavana ilman erillisiä kuukausimaksuja. Yle Areena on ollut Suomessa katsotumpi kuin Netflix, mutta vuoden 2021 alussa tämä johtopaikka menetettiin. Kisa kovenee, ja pian

nähdään, pystyykö Yleisradio satsaamaan Areenaan riittävästi ja kehittämään sen suosittelujärjestelmää niin, että se pärjää kansainvälisessä kilpailussa.

Netflix halusi keksiä television uudestaan Netflix sanoi haluavansa muuttaa käsitystämme siitä, mitä televisio on. Se ei aikonut tarjota kaikille kaikkea, vaan keskittyi tekemään televisiosta henkilökohtaisen kokemuksen, mikä tarkoitti ainakin hyvin kohdistettua osuvaa suosittelua. Netflix uskoo myös paikallisiin tarinoihin, jopa marginaalisten kokemusten mahdol-lisuuteen kasvaa kansainvälisiksi ilmiöiksi. Netflix tarkastelee kansainvälistä käyttäjätietoa ja tutkii tarkkaan, miten erilaiset käyttäjät Pohjoismaissa, Portugalissa ja Brasiliassa voivat hyvin olla kiinnostuneita jostakin samasta poliisisarjasta – kuten esimerkiksi Sorjosesta. Hyvät tarinat ovat kansainvälisiä, uskoo Netflix.

New Yorkissa vuonna 2017 Future of Storytellingkon-ferenssissa Netflixin sisältöstrategiasta vastaava Todd Yel in sanoi, että yhtiö ei anna yksityiskohtaista käyttäjädataa käsi-kirjoittajille, vaikka yhtiö sitä kerää ja seuraa tarkkaan tietoa jaksojen katseluista. Hän perusteli tätä sillä, että käsikirjoitta-minen on hyvin luova prosessi, jota ei voi tehdä dataohjautu-vasti. Yellin on itse alaa opiskellut entinen elokuvantekijä, ja hänen kommenteistaan paistaa vahva elokuva-alan arvostus.







Mikä on totta ja mikä hyvää julkisuuskuvan hallintaa, sitä voi jokainen arvailla.

Kansainvälisten suoratoistopalvelujen kirjastot koostuvat hyvin kirjavasta joukosta erilaisia sisältöjä. Osa sisällöistä on valtavilla budjeteilla tehtyjä alkuperäissarjoja, ja loppu on kir-jaston täytettä. Maineensa ne ovat luoneet draamasarjoil a ja maailmanluokan dokumenteilla. Molemmat lajityypit ovat olleet perinteisesti myös julkisen palvelun yhtiöiden arvostettuja sisältöjä.

Suoratoistopalvelut ovat viime vuosina hankkineet perinteisen television kokeneita tilaajia palvelukseensa, ja yksi Netflixin Euroopan dokumenttihankkijoista on BBC:n dokumentti brändin Storyvillen entinen tilaaja Kate Townsend . Hänen kollegansa Diego Bunuel kertoi La Rochellen festivaaleilla Ranskassa kesäl-lä 2019 Netflixin sisältöstrategiasta. Bunuel totesi, että algoritmi päättää, mitä Netflixin käyttäjä katsoo, mutta se ei päätä, mitä Netflix tilaa ohjelmistoonsa. Hän kertoi yhtiön haluavan ennen kaikkea vahvoja paikallisia tarinoita, joilla on kansainvälinen potentiaali. Hän ylisti sitä, miten Netflixin algoritmi pystyy tekemään dokumenttien kaltaisesta tarinankerrontamuodosta kansainvälisesti erittäin haluttua viihdettä. Netflixin sisältöstrategian mukaan he haluaisivat enemmän hauskoja dokumentteja, sillä Bunuelin mukaan dokumenttien tekijät tarjoavat liian synkkiä aiheita. Netflix on puhdas ostaja, eikä tee ollenkaan tuoteke

hitystä tuotantoyhtiöiden ja tekijöiden kanssa – yhtiö haluaa vain valmiiksi kehitettyjä tarinoita. Siksi Netflixille kelpaavat erinomaisesti eurooppalaisten mediayhtiöiden tuotekehittämät sarjat, joiden potentiaalia ei ole vielä kansainvälisesti ulosmitattu.

Erottuvuus on tärkeä tekijä globaalilla markkinalla.

Vuonna 2018 Netflix lanseerasi uudenlaisen mediakokemuksen ja teki Black Mirrorista puheenaiheen, kun se päätti kokeilla interaktiivista ilmaisua. Charlie Brooker käsikirjoitti sarjaan Bandersnatch­ nimisen jakson, jossa katsoja pääsee itse vaikuttamaan tapahtumien kulkuun. Jakson aikaan saaman valtavan kohun jälkeen Todd Yellin ilmoitti, että Netflix on kiinnostunut tekemään lisää interaktiivisia sarjoja. The Guardianin Stuart Heritage kirjoitti joulukuussa 2018, että Brooker oli pilannut television lopullisesti. Jo aiemmin tv:n tuottama yhteinen katsomiskokemus rikkoontui, kun kaikki alkoivat katsoa sarjoja silloin kun heille sopii ja huvittaa, mutta nyt on loputkin vie-ty. Itse asiassa Bandersnatchin myötä kaikki katsovat vähän eri draamaa omien valintojensa mukaan. Netflix lanseerasi isosti uudenlaisen interaktiivisen kokemuksen ja tutki kansainvälistä käyttäjädataansa varmasti huolellisesti. Tähän yksikään kansal-linen media tai suoratoistopalvelu ei pysty.

HBO:n elokuva- ja draamasarjatausta on näkynyt vahvasti yhtiön toiminnassa. HBO on pitänyt kiinni laadusta, eikä se ole samalla tavalla pystynyt tai halunnut laajentaa toimintaansa

kuin Netflix. Sen tarjoama käyttökokemus ja suosittelu eivät ole lähelläkään Netflixin vastaavaa. Silti juuri HBO oli se yhtiö, joka nosti uusien draamasarjojen laadun, tarjonnan ja odotus-arvon koko maailman tietoisuuteen. Ilman globaalisti haluttuja ja puhuttuja draamasarjoja suoratoistopalvelut olisivat tuskin onnistuneet muuttamaan sisältöjen jakelu järjestelmää perus-tavanlaatuisesti. Loistavan, ajassa vahvasti elävän draaman ja asiakaslähtöisen käyttökokemuksen yhteispelillä suoratoistopalvelut muuttivat tavan, jolla televisiota katsotaan.

HBO muutti käsitystämme siitä, mitä draamasarjat voivat olla, ja muut seurasivat perässä. Vuonna 2018 teleyhtiö AT&T

osti HBO:n, ja vuonna 2019 New York Times kertoi, että uuden palvelun nimeksi tulee HBO Max. Samassa jutussa toimittaja Edmund Lee toteaa suoratoistopalveluiden kylmän sodan käyn-nistyneen. Sen yhdeksi merkiksi voidaan lukea Frendit­ sarjan omistuksen siirtymisen Netflixiltä 2020 HBO Maxille. Frendien oikeuksista vuodeksi 2019 Netflix maksoi lehden tietojen mukaan 100 miljoonaa dollaria – sarja tuntuukin muodostuneen jonkinlaiseksi palkintopokaaliksi. Se yhtiö, joka kulloinkin pitää hallussaan sarjan oikeuksia, näyttää halunsa määrittää suoratoistopalveluiden kehityksen suuntaa. Frendit toimivat palveluiden sisäänheittäjänä, ja kun käyttäjä tulee sen perässä palveluun, hänelle voidaan suositella uusia tuotteita.

Jos tämä on merkki uudesta vaiheesta, vaikuttaa vahvasti siltä,

että television kolmas kultakausi, niin kuin Brett Martin sitä kirjassaan kutsui, lähenee uhkaavasti loppuaan. Suoratoisto-yhtiöiden keskinäinen kisa tähtää markkinoiden ylivaltaan.

HBO:n uusi omistaja AT&T haluaa takoa ennen muuta rahaa.

Lehtitietojen mukaan AT&T:llä on aivan toisenlainen strategia mielessään kuin se, miten HBO loi maineensa. AT&T:n suonissa virtaa teleoperaattorin veri, ja he haluavat asiakkaiksi niitä, jotka käyttävät mobiililaitteita. Suoratoistopalveluiden rakentuminen on tarjonnut yleisöille suuria määriä laadukasta sisältöä. Voi olla, että laadun, erottuvuuden ja pienempien yleisö-

jen kalastelun aika saattaa olla ohi ja seuraavaksi ryhdytään kilpailemaan perinteisten mediatalojen keinolla, isoilla volyymeillä, ja aletaan kisata herruudesta koko liikkuvan kuvan maailmassa.

Juuri nyt monet suoratoistopalvelut valmistautuvat maail-manvalloitukseen ja hiovat strategioitaan Yhdysvalloissa. Ama- zon Prime, Apple+, Disney+, HBO Max ja Netflix asettuvat otta- maan mittaa toisistaan. Disneyn palvelu tuli Suomeen syksyllä 2020, ja sen tarjonnan ytimen







muodostavat sen kaikki omat sisällöt. Walt Disney Company omistaa myös Marvelin, Pixarin ja Lucasfilmin, joka tuottaa Star Wars kokonaisuuteen kuuluvia elokuvia ja sarjoja. Amazon Prime viilaa strategiaansa, mutta rahasta se ei ainakaan jää kiinni, sillä yhtiön omistaa maailman rikkaimpiin ihmisiin lukeutuva Jeff Bezos. Applen tulevista sisällöistä vastaa erittäin kokenut median ammattilainen, BBC:n ja Channel 4:n entinen pääl ikkö Jay Hunt. Apple on rakentanut tarjontaansa isojen nimien kuten Steven Spielbergin ja Oprah Winfreyn varaan.

Kaikki yhtiöt haluavat maksavat käyttäjät omaan palveluunsa ja myös pitää heidät siellä. Algoritmit hiovat palveluista yhä parempia ja koukuttavampia, ja huippusarjojen lisäksi yhtiöt tarvitsevat isoja nimiä, kansainvälisiä julkkiksia, volyymia ja massaa.

Vain aika näyttää millaiseksi suoratoiston maailma kehittyy.

Tuskin se ainakaan ihan äkkiä katoaa minnekään. Oikeuksien omistamisesta ja alkuperäissarjojen keskittämisestä omaan palveluun näyttää tulevan seuraava vaihe. Suoratoiston kehit-tyessä käyttäjät hyötyivät laadukkaan sisällön määrän kasvusta.

Nyt voi edessä olla ikävämpiä aikoja käyttäjille ja katsojille. Jos suoratoiston alkuaikoina uskottiin laatuun ja uudenlaiseen ta-rinankerrontaan, voi keskittymisen aikakausi merkitä katsojalle pakonomaista sitoutumista palvelun tarjoajaan. Koska harva tilaa useita palveluja, voi keskittyminen tarkoittaa myös sup-peampaa valikoimaa ja vaihtelevaa laatua.






