
VI

VANHA JA UUSI MEDIA

KOHTAAVAT

Median murros, internetin tie medioituneen elämämme ytimeen, digitaalinen transformaatio, median konvergenssi, monimediaisuus – kaikki tämä kupli ja poreili pinnan alla koko 2000-luvun.

Median arkea siitä tuli 2010-luvulla.

Keskellä muutosta median ammattilaiset olivat jakautuneet ainakin kahteen joukkueeseen: vahvasti vartiossa seisoivat tele-visiopuolue ja perinteiseen mediaan uskovat, toisella puolella olivat internetin kannattajat. Näiden välillä oli jatkuvasti jännite.

Television tekijät uskoivat vahvasti tietävänsä, miten mediasisältöjä tehdään ja kuinka niitä julkaistaan, mutta internetin kannattajat näkivät, etteivät he tunteneet uuden median toimintatapaa ja mahdollisuuksia. Nämä joukkueet puhuivat eri kieltä ja näkivät median tulevaisuuden hyvin eri tavoin. Näitä kahta maailmaa oli käytännön työssä vaikea solmia yhteen. Verkkomedia tarkoitti useammalle kirjoitettua juttua, joka julkaistiin verkkosivuilla. Muutoksen vastustus oli suurta, mikä ei ollut ihmeellistä, sillä juuri kukaan ei pystynyt kunnolla hahmot-
tamaan, mistä muutoksessa oli oikein kyse ja mitä se edellytti tekijöiltä. Channel 4:n entinen digitaalisen median päällikkö Richard Davison-Houston – joka tuli yhtiöön Microsoftilta – on kertonut, että yhtiön muuttuessa monimediataloksi jouduttiin kitkemään vihamielisyydet televisiojoukkueen ja verkkoporukan väliltä. Välit olivat ehtineet tulehtua jo niin pahoiksi, että joitakin ihmisiä oli pakko irtisanoa. Ennen kaikkea muutos edellytti or-ganisaatiorakenteen ja työprosessin muutosta. Mediayhtiössä oli mietittävä, miten työ ja tekijät organisoidaan niin, että television ja verkkomedian yhteinen tekeminen on mahdollista eivätkä erilaiset työnkulut aiheuttaisi tekijöiden keskinäistä kitkaa.

Television ja verkon tilaajat alkoivat toimia yhdessä tuotan-totiiminä. Ajatuksen ydin oli siinä, että koko projekti, sekä television sisältö että verkkotekeminen, mietittiin yhdessä alusta alkaen. Tuotanto suunniteltiin ja toteutettiin kaikkiin medioihin samaan aikaan. Media-alustat eivät olleet erillisiä, vaan ne toimivat yhdessä. Tämä edellytti tuotekehityksen, suunnittelun, tuotannon ja myös markkinoinnin uudistusta. Keskeisten henkilöiden oli ymmärrettävä useiden medioiden toimintalogiikkaa ja tekemisen tapoja.

Channel 4:n kehityksestä vastannut Richard Davison-Houston on todennut, ettei tämäkään muutos enää riitä, jos mediayhtiö haluaa tosissaan pärjätä kilpailussa kansainvälisten suoratoistopalveluiden kanssa. Hänestä ongelman ydin on se, 
että perinteiset mediatalot käyttivät paljon aikaa ja resursseja ollakseen entistäkin parempia lineaarisessa televisiossa. Hänestä se ei enää tuottanut mitään lisäarvoa. Sen sijaan näiden mediatalojen pitäisi laittaa resurssit siihen, että ne ovat jatkossa parempia uusissa asioissa, joita median muutos niiltäkin edellyttää.

Sekään ei tosin riitä, jos muutosta ei onnistuta viemään osaksi yhtiön toimintaa ja arjen tekemistä. Verkon hyödyntäminen sisällön löydettävyyden parantamiseksi ja digitaalinen strategia ovat pelkkää sanahelinää, elleivät ne muutu osaksi käyttäjien mediakokemusta. Nykyään strategioita voi helposti kopioida verkosta, ja ulkopuoliset konsulttiyhtiöt ovat nopeita räätälöi-mään johdolle hyvältä näyttäviä visioita. Todellinen kyvykkyys ja osaaminen mitataan sillä, pystyvätkö mediatalo ja sen tekijät viemään suunnitelmat sisällöiksi, haluksi käyttää kanavaa tai palvelua, hyväksi käyttökokemukseksi.

2000-luvulla kehitettiin sosiaalisen median merkittävät palvelut ja lanseerattiin älypuhelimet. Molemmat muuttivat suuresti suhtautumistamme mediaan. Internetin kehitys oli nopeaa Yhdysval oissa ja kiihtyi, kun sosiaalisen median palvelut rakentuivat 2000-luvun puolivälissä: Facebook, joka avattiin yleisölle vuonna 2005, ja samana vuonna aloittivat Twitter ja Googlen omistama videopalvelu YouTube, jonne käyttäjät saivat itse ladata videoitaan. Instagram lanseerattiin vuonna 2010 ja Snapchat vuonna 2011. Sosiaalisesta mediasta tuli nopeasti houkutteleva.





Se mahdollisti käyttäjien välisen yhteydenpidon uudella tavalla, se toi tunteet viestiketjuihin, muutti valokuvat, emojit, meemit ja giffit someaakkosiksi ja ennen muuta teki meistä kaikista sisällön tekijöitä ja julkai-sijoita. Tämä ei olisi ollut mahdollista ilman uusia laitteita – tietokoneet eivät olisi kyenneet rai- vaamaan samalla tavalla tietä sosiaalisen median palveluille. Kun Apple toi iPhonen markkinoille 2007, älypuhelinten menekki kiihtyi nopeasti.

Uudet puhelimet melkein kasvoivat kiinni käsiimme ja ihmisten ajankäyttö muuttui. Kaverini ihmettelivät nopeaa muutosta: miten ennen metroissa ja junissa ihmiset olivat istuneet sanomalehdet ja kirjat käsissä, mutta nyt kaikilla oli kännykät.

Elämästä tuntui tulevan ihanan helppoa, kun voimme tarkastaa uutiset, paikkojen aukioloajat, osoitteet, ruokalistat ja uudet elokuvat kännykästä missä tahansa, milloin tahansa. Tämä muutti nopeasti käyttäjien odotusta siitä, milloin ja miten helposti tietojen ja sisältöjen piti olla saatavilla. Linkit, nopeat vastaukset, kommentointimahdollisuudet – kaikki se oli ensin ihmeellistä, sitten helppoa ja lopulta välttämätöntä.





Kilpailu ihmisten ajasta kasvoi, kun he alkoivat käyttää useita eri alustoja ja laitteita. Uusien kiinnostavien kanavien, alustojen, sovellusten ja palveluiden tarjonta kasvoi nopeasti, ja kotimaiset mediat joutuivat käymään kilpailua kansainvälisten uusien houkutusten kanssa. Alustatalous syntyi ja vakiintui, suhteemme mediaan muuttui. Media vaati jatkuvaa läsnäoloa, reagointia ja päivityksiä. 24/7-yhteiskunta syntyi.

Kun erilaiset kanavat, palvelut ja alustat ovat samanaikaisesti läsnä, mediaekologia muuttuu hyvin kompleksiseksi ja vaikeasti hahmotettavaksi. Elämme monimutkaisessa mediamaailmassa, jossa eri ulottuvuudet vaikuttavat koko ajan toisiinsa. Käyttäjät liikkuvat hyvin ketterästi palvelusta, applikaatiosta ja alustasta toiseen. Heitä kuljettavat viestit mutta ennen kaikkea heidän omat tarpeensa. Työmatkalla haluan tarkistaa tuoreimmat uutiset ja kavereiden viimeiset kuulumiset, samalla saatan katsoa, mitä elokuvia on tarjolla tai katson videon YouTubesta. Sen jälkeen menen mediayhtiöiden uutissivuille ja katson, mitä artikkeleja on tarjolla. Kaikki tapahtuu kymmenen minuutin matkan aikana.

Mediataloille tämä on valtava haaste. Ne ovat tottuneet rakentamaan tarjontansa vakiokäyttäjille, uskolliselle yleisölle, ja ne haluaisivat pitää käyttäjät itsellään. Nyt ne ovat uuden edessä.

Hankaluutena on se, että jokainen media ja kanava on tottunut rakentamaan omaa palveluaan ja sisältöään eikä miettimään 
käyttäjän tapaa kulkea eri puolilla mediamaisemaa. Jokainen mediatalo on joutunut opettelemaan, miten verkkoliikennettä ja käyttäjiä ohjataan juuri heidän palveluidensa pariin.

Teimme yhdessä strategisti Anna Wäckin kanssa julkaisumal-leihin liittyvää tarkastelua Yleisradiossa vuonna 2016. Tavoitteena oli ymmärtää sekä strategisella että operationaalisella käytän-nön tasolla, miten lineaarinen ja verkonomainen julkaisumalli erosivat toisistaan ja miksi julkisen palvelun Yleis radion pitäisi hallita ne molemmat – eikä ainoastaan hallita vaan käytännössä rakentaa sellainen toimintatapa ja julkaisumalli, jossa sisältöjen käyttöä optimoidaan sekä lineaarisessa- että verkkomediassa.

Tutkimme sitä, miten eurooppalaiset eturivin mediayhtiöt olivat ratkaisseet tämän pulman, ja vertailimme niiden tekemistä Yleisradion toimintaan. Tunnistimme silloin neljä keskeistä toimenpidettä, jotka listasimme edellytyksenä onnistuneelle tulevaisuuden palvelulle.

Ensimmäisenä tunnistimme tarpeen rakentaa projekti- ja palvelutasolla toimivia julkaisupolkuja, joiden kautta käyttäjiä ohjataan heitä kiinnostavien sisältöjen pariin. Näiden polkujen avulla oppisimme yhtiönä paremmin palvelemaan suomalaisia.

Emme enää vain odottaisi, että ihmiset löytävät Ylen sisällöt, vaan tarjoaisimme ihmisiä kiinnostavia asioita heille silloin kun he niitä haluavat. Lähtökohtana oli se, että Yle tulee luo, kun suomalainen tarvitsee. Tämä edellyttäisi paljon parempaa 
suomalaisten tuntemusta, parempilaatuista dataa ja kirjautuneen käytön hyödyntämistä. Keskeinen asia mediayhtiölle on ym-märtää, miten henkilökohtaista käyttökokemusta parannetaan ja mitä se yhtiöltä edellyttää, ja sitten rakentaa

järjestelmät tiedon jatkuvalle hyödyntämiselle, mikä tukee koko ajan päätöksentekoa sekä ylätasolla että tekijöitä tuotantojen eri vaiheissa. Julkisen palvelun yhtiölle on olennaista nyt ja jatkossa kyky osallistaa käyttäjiä.

Nämä havainnot olivat meistä tärkeitä, mutta ne jäivät odottamaan tulevia aikoja, sillä organisaatio ei vielä tukenut tällaista kehitystä, vaan vanhat hyviksi havaitut prosessit hallitsivat. Uusi ajattelu ei sillä kertaa voittanut.

Yleisradio ei ole poikkeus mediayhtiöiden joukossa, ja samoja haasteita kollegat jakavat Euroopan eri puolilla. Hyvää tietoa on ollut tarjolla yhtiöissä pitkään, mutta sen vieminen käytän-töön on ollut hidasta ja vaikeaa. Pixarin ja Disney Animaation presidentti Ed Catmull kertoo kirjassaan Creativity Inc. , miten uuden tekeminen ja luutuneiden tapojen muuttaminen koetaan usein vaaralliseksi tai jopa heikkoudeksi. Tuntemattomaan heit-
täytyminen on kontrollin menettämistä, kun ei täysin tiedetä, mitä ollaan tekemässä ja mitä siitä seuraa. Johtajat ja päälliköt näkevät muutoksen oman työnsä uhkana – monet pelkäävät menettävänsä kasvonsa ja asemansa organisaatiossa. Siksi muutosta halutaan hidastaa ja vaimentaa.

Kun mediaekologia muuttuu, toimijoita tulee paljon lisää ja niiden toimintalogiikka on erilaista, menestystä ei saavuteta perinteisillä tavoilla tai vanhaa reseptiä kopioimalla. Toimi-minen monimutkaisissa verkostoissa edellyttää eri medioiden toimintalogiikan, liiketoimintamallin, julkaisuajattelun ja si-sältöstrategian ymmärtämistä. Se, mikä toimii YouTubessa, ei välttämättä toimi televisiokanaval a, ja se, mikä toimi Netflixissä, ei samalla tavalla toimi kansallisella suoratoistopalvelualustalla.

Jotta taataan oman toiminnan vaikutus huomiotaloudessa ja jatkuvassa kilpailussa käyttäjien ajasta, pitää ymmärtää, miten tulos tehdään eri mediamuodoissa, kuten televisiossa, suoratois-tossa, verkkomediassa ja erilaisilla somealustoilla. Mikä on paras tapa julkaista, mitä ja milloin kannattaa julkaista, miten liiken-teen ja käytön ohjaus tapahtuu, miten pitoa sisältöön luodaan ja miten käyttäjää palkitaan ja sitoutetaan. Usein onnistunut toiminta edellyttää vähintään kolmen tason ymmärrystä: strateginen taso, konseptuaalinen suunnittelu sekä tuotanto. Joidenkin on ymmärrettävä, miten nämä tasot liittyvät toisiinsa ja miten muutosta johdetaan strategiselta tasolta käyttökokemukseen.





Useimmat perinteiset mediatalot ovat hyviä operationaalisella tasolla: ne ovat tottuneet tuottamaan ja toteuttamaan. Strateginen taso edellyttää toisenlaista asiantuntijuutta. Siellä pitää olla syvä ymmärrys median muutoksesta ja näkemys tulevaisuuden suunnasta mutta myös median käyttäjistä, julkaisemisesta, datasta ja siitä, millaiset sisältömuodot toimivat missäkin. Käyttäjien käyttötarpeet, eli millaista sisältöä ihmiset eri tilanteissa haluavat käyttää, on ehdoton avain näiden kolmen tason hyvään yhdistä-

miseen. Usein tämä kaikki edel yttää myös uudenlaisia työkaluja ja toimintamalleja, jotka on erikseen rakennettava. Se olisi hyvä tehdä yhdessä ohjelmien tekijöiden kanssa, koska heidän on nähtävä, miten niiden käyttö voi helpottaa heidän työtään.

Oman kokemukseni pohjalta mediataloissa strateginen taso viitoittaa sitä, mihin suuntaan toimenpiteitä halutaan viedä, mutta näiden, usein hyvin ylätason suuntaviivojen toteutus jätetään tuotantoyksiköille. Niillä taas on harvoin riittävästi tietämystä, dataa ja aikaa rakentaa toimintamalleja ja prosesseja muutoksen aikaansaamiseksi. Kuten Ed Catmull osoittaa, muutos vaatii jatkuvaa kiinnostusta, tukea, palautetta ja tietenkin resursseja. Jos resursseja ei ole tarjolla, muutos kannattaa unohtaa.





VII

OSALLISTAVA

MONIMEDIAKOKEMUS

Jotta vanha media ja uudet palvelut sekä alustat saattoivat löytää toisensa, oli kehitettävä uusia tapoja kertoa tarinoita niin, että ne kulkivat mediasta toiseen. Populaarikulttuuri oli sopiva maasto uusille kokeiluille. Niitä olivat edeltäneet jo monet kultiksi ke-hittyneet tv-sarjat kuten Lost. Se oli käsikirjoitettu niin hienosti monitasoiseksi, että seuraajilla ja faneilla riitti pitkäksi aikaa pohdittavaa, keskusteltavaa ja ratkaistavaa. Olennaista Lostin kaltaisten sarjojen ja elokuvien vetovoimassa oli niiden ympä-

rille syntyvä sitoutuneiden seuraajien tai fanien joukko. Nämä osal istuivat vahvasti tarinaan, jatkoivat sitä verkkokeskusteluissa, ja he jopa rakensivat tarinaan uusia ulottuvuuksia ja sitä kautta kokivat erityistä omistajuutta sisältöön. Tätä ilmiötä tutkittiin yliopistoissa, mutta sen merkityksestä olivat kiinnostuneet myös uusien mediakokemusten kehittämiseen omistautuneet tekijät.

Yksi tunnetuimpia transmedian asiantuntijoita on amerikkalainen professori Henry Jenkins. Kun alustatalous ei ol ut vielä täydessä vauhdissa, hän kirjoitti konvergenssista – eli siitä, 
miten mediamuodot lähestyvät toisiaan – kirjassaan Convergence Culture. Where Old and New Media Collide. Jenkins oli edellä aikaansa, koska hänen erityisalaansa olivat populaarikulttuurin eri muodot, kuten televisio, elokuva, videopelit ja sarjakuva.

Monimediainen, yli- välineellinen kerronta oli osa eten- kin populaarikulttuuria jo 1990-luvun lopussa. Silloin järjestettiin Yhdysvalloissa työpa- joja ja konferensseja, joissa käsikirjoittajat, internetin kehittäjät, pelisuunnittelijat, elokuvantekijät ja UX-suunnittelijat tapasivat toisiaan. Näistä tapaamisista sai vaikutteita myös Future of Storytel ingkonferenssi, jossa teknologia, tiede, taide ja tulevaisuus kohtasivat. Elokuvatuottaja ja tilaaja Mark Atkin ja festivaalijohtaja Heather Croall perustivat XO-Labin Britanniaan vuonna 1998. Tavoitteena oli löytää tapa tehdä interaktiivista televisiota ja innostaa pelien kehittäjät, käsikirjoittajat ja elokuvaväki tekemään uudenlaista yhteistyötä.

Edelläkävijöitä innosti mahdollisuus kehittää uudenlaisia kerrontatapoja, yhdistää ja ylittää genrerajoja ja luoda jotain aivan 
uutta ja ennen kokematonta. ”Se mikä saa minut todella innostumaan, on mahdollisuus kokeilla aivan uusia mediamuotoja ja kyky muuttaa vanhoja”, totesi transmediakerronnan kehittäjä Andrea Phillips keskustelussa Henry Jenkinsin kanssa vuonna 2012. ”Me teemme aivan uudenlaisia juttuja, joita voi toteuttaa vain erilaisten mediamuotojen yhteispelillä, yhdistämällä eri tapoja. Emme enää puhu vain siitä, että viemme vanhaa mediaa uusiin paikkoihin.”

Monimedia tarkoittaa yksinkertaisimmillaan tarinan kerto-mista useilla eri alustoilla samaan aikaan. Tällainen tarina on esimerkiksi Game of Thrones. Vaikka perustaltaan se on kirjasarjaan pohjautuva draamasarja, siihen liittyy iso määrä muuta sisältöä, ja tarinamaailmaa pitää elossa ja rikastaa vahva fanijoukko, joka keskustelee ja kommentoi sarjaa sosiaalisessa mediassa. Heillä on aivan erityinen asema ja merkitys tarinan kehittämisessä ja sen markkinoinnissa. Kun uusi tuotantokausi alkaa, faneille kerrotaan siitä ensin ja heillä on osansa sen ympärille syntyvässä keskustelussa. Sarjan kuvauspaikoista on tullut matkailukohteita, ja sarjan ympärille on syntynyt oma maailmansa. Game of Thrones ei ole vain draamasarja, se on kokonainen tarinauniversumi, jossa monet viettävät paljon aikaa.

Moni- ja transmedian pioneerit korostivat sitä, että elämme keskellä kommunikaatiotapojen muutosta ja että syntymässä on uudenlaisia tarinoita sekä tapoja rakentaa ja jaella niitä. Se 
avaa käyttäjille, faneille ja osallistujille erilaisia mahdollisuuksia olla osa tarinaa.

Ensimmäisenä transmediakokemuksena on pidetty amerikkalaisen Lance Weilerin projektia Pandemic, jota tehtiin vuosina 2009–2011 . Kokeellinen projekti ennakoi maailmaa, jonka keskellä nyt elämme. Pandemic ei ollut vain tarina, se oli moniulotteinen kokemus ja olosuhde. Sarja kertoo oudos-ta viruksesta, joka alkaa levitä aikuisten keskuudessa pienessä kylässä. Nuoret havaitsevat pian jääneensä yhteiskunnan ulkopuolelle ja joutuvansa taistelemaan elämästään. Viruksen eteneminen rakentaa vahvaa jännitettä. Pandemic syntyi, kun Weiler osallistui käsikirjoituksellaan Sundance instituutin Labiin, jossa kehitettiin uudenlaisia ilmaisutapoja. Pandemicissa Weiler yhdisti elokuvaa, matkapuhelimella käytettävää mediasisältöä, verkkoversiota ja livekokemusta. Lance Weileria on pidetty paitsi transmedian pioneerina myös yhtenä aikamme merkittävimmistä mediamuotojen uudistajista. Hän jos kuka on hyödyntänyt laajasti kehittyvän ja muuttuvan median kykyä taipua erilaisiin tarinoihin.

Transmediasta alettiin puhua laajemmin kansainvälisesti vuonna 2012. Silloin ilmestyi Andrea Phillipsin kirja A Creatorś Guide to Transmedia Storytelling. Hän itse on sekä transmediakerronnan kehittäjä että sen tekijä. Hän on työskennel yt muun muassa Game of Thronesin monimediasuunnittelijana. Useimmat 
transmedian pioneerit yhdistivät työssään teoreettisen pohdin-nan, opettamisen ja oman tekemisen. Uudenlainen tapa käyttää mediaa edellytti sekä uuden kehittämistä, kokeilua ja ajattelua että itse tekemistä. Uusi syntyy juuri näin.

Phillipsin kirjan alaotsikko ”kuinka yleisöt valloitetaan ja sitoutetaan eri alustoilla” kertoo paljon siitä, mistä transmediassa varsinaisesti on kysymys. Transmedia on keino tuoda vanha perinteinen lineaarinen kerronta ja verkonomainen interaktiivinen tarinankerronta yhteen. Sosiaalinen media mahdollistaa vuorovaikutuksen, keskustelun ja tarinamaailmaan osallistumisen aivan eri tavalla kuin lineaarinen maailma – se sitouttaa käyttäjät syvemmin tarinaan. Kun tämä tajuttiin, osallistamisesta tuli uuden mediakokemuksen tavoite. Tärkeää ei ollut katsojien määrä vaan se, miten sitoutuneesti he sukelsivat osaksi mediakokemusta ja kuinka merkittävänä he pitivät kokemustaan.

Mutta mihin perinteiset televisioyhtiöt alun perin tarvitsivat monimediaa tai transmediaa? Eikö enää riittänyt, että ne julkaisevat hyviä sisältöjä omilla alustoillaan? Perinteisillä mediataloilla alkoi 2010-luvulla olla useita haasteita yleisön-sä kanssa. Ne pyrkivät edelleen saamaan isoja katsojaosuuksia omille ohjelmil een, mutta osa yleisöistä ei ollut enää perillä niiden ohjelmakartoista. Nuoret olivat karanneet someen ja YouTubeen, eivätkä mediayhtiöiden ohjelmat olleet enää heille samalla tavalla kiinnostavia. Jotta heidät saatiin mukaan Temp­





tation Islandiin ja tositelevision sarjojen katsojiksi, tarvitti n somekanavia, kampanjoita ja monimediaista tarinankerrontaa, sitouttamista, ”kalastelua”. Tarjonnan ja media-alustojen mää-

rä kasvoi nopeasti, ja sisältöjä tuntui olevan aivan liian paljon.

Monimediasta tuli markkinoinnin työkalu. Suuressa sisältöjen valtameressä, jokainen sisältö ei voinut saada huomiota. Vain kaikkein puhutuimmat, kiinnostavimmat, vetivät isoja tai kohdennettuja yleisöjä. Kilpailussa yleisöjen huomiosta yhä tär-keämmäksi tuli kyky kertoa tarina tavalla, joka puhutteli juuri haluttua kohderyhmää.

Perinteistenkin mediayhtiöiden oli ryhdyttävä kalastelemaan katsojia sieltä, missä nämä olivat, ja varmin paikka oli sosiaalinen media. Tämän lisäksi vanha julkaisutapa ei enää toiminut. Ihmiset eivät enää tunteneet tai seuranneet ohjelmakarttoja, kanavien tarjonta ei enää pitänyt heitä otteessaan, joten ohjelmia oli julkaistava siellä, missä käyttäjät olivat. Ohjelmia piti julkaista eri yleisöille ja kohderyhmille eri alustoilla, ja lisäksi niistä piti kertoa verkossa, niitä piti markkinoida ja nostaa keskusteluun.

Tämä kaikki edellytti käyttäjälähtöistä suunnittelua, julkaisuajat-telua, monimediaista vaikuttamista ja datan jatkuvaa seurantaa.

Alun perin transmediakerronta kuitenkin lähti uudenlaisesta kokemuksesta, siitä, että monimediainen tarina tarjoaa käyttä-

jälle rikkaamman sisältökokemuksen. Se on moniulotteisem-pi, ja siinä käyttäjä on eri tavalla osa tarinaa, sillä hän voi olla 
vuorovaikutuksessa muiden kanssa, osallistua ja jakaa kokemuksensa. Hyvässä monimediaisessa tarinankerronnassa koko tarina, sen kuljetus, julkaiseminen ja markkinointi rakennetaan käyttäjän kannalta toi-mivaksi ja kokemusta


koko ajan vahvistavaksi.

Hyvä moni- tai trans- mediainen kokemus on aina vuorovaikutteinen, interaktiivinen tai sosi- aalisesti jaettava. Isot kansainväliset ohjelmabrändit, kuten Game of Thrones, hyö- dynsivät monimediaista tarinankerrontaa luodakseen sisällön ympärille yhteisön. Jos aikoinaan sarjojen ja elokuvien ympärille syntyi fanijoukko orgaanisesti, nyt oli opittu rakentamaan tarina niin, että fanitus pystyttiin tuottamaan, rakentamaan ja sitä pystyttiin hyödyntä-

mään osana sisältöbrändin ominaisuuksia ja kehittämistä. Sitä käytettiin hyväksi paitsi varsinaisen sisällön markkinoinnissa myös sisällön kehittämisessä ja toimivien ratkaisujen löytämisessä. Yksi monimediaisen tekemisen keskeinen elementti on käyttäjätestaus. Valmista sisältöä ei koskaan vain käsikirjoiteta 
ja tuoteta, vaan eri osia, tyyliä ja sisäl ön ja tarinan visuaali-suutta testataan moneen kertaan, jotta ymmärretään, miten kohdeyleisö ja fanit sen kokevat. Käyttäjän kontekstilla – missä, koska ja miksi käyttäjä sisällön haluaa – ja tunnetilalla on oma merkityksensä käyttötilanteessa, mutta siihen tekijöiden on vaikea vaikuttaa. Sen sijaan sisällön, tarinan, tyylin, henkilöiden, julkaisun ja sitouttamisen keinoja voidaan koko ajan kehittää.

Monimediainen tarinankerronta onkin tullut olennaisek-si osaksi eri sisältöbrändien ja monenlaisten tuotebrändien markkinoinnissa. Siitä on tullut vakiintunut tapa luoda ilmiöi-tä. Mitä nuoremmille suunnatuista brändeistä on kysymys, sitä käytetym pää monimediainen suunnittelu ja konseptointi on.

Andrea Phillips sanoi haastattelussa vuonna 2012, että hän on ”täysin vakuuttunut, että transmediasuunnittelulla on iso arvo yleisölle, jopa hyvin erilaisille käyttäjille. Tällä ajattelulla on todella paljon yhteistä ohjelmistojen suunnittelun ja muotoilun kanssa: käyttökokemus, käyttäjäpolut ovat yhtä tärkeitä kuin emotionaali-nen vire ja ajoitus.” Phillips oli oikeassa. Se, mikä vuonna 2012 oli kokeellista, uutta ja luovaa, on nykyään median arkipäivää. Tämä kaikki tapahtui ennen somevaikuttajia ja vaikuttajamarkkinointia.

Monimediaisuus, monikanavaisuus ja monialustaisuus tuntui 2010-luvun alussa siltä, että kaikki lattiat olivat liikkeessä kuin aikanaan Linnanmäen Vekkulassa. Yleisradiossa vuonna 20
tilaajista tuli monimediatilaajia, kun he aiemmin olivat tilanneet
ohjelmia vain yhdelle kanavalle. Toimin silloin itse Yleisradion kulttuurin tilaajana. Elimme keskellä muutosta, jonka suuntaa oli vaikea hahmottaa. Tiesimme kyllä, että juuri mikään ei ollut kuin ennen, mutta juuri kukaan ei auttanut meitä selvittämään, mihin muutos meidät veisi.

Perinteisille mediataloille tämä oli vaikea prosessi ja edellytti kokonaan uudenlaista ajattelutapaa. Käyttäjäkeskeinen konseptin rakentaminen ja suunnittelu on lähempänä verkon suunnitteluprosessia kuin perinteistä lineaarista televisio-ohjelman tuotantoprosessia. Niiden, jotka eivät tunteneet verkon suunnitteluprosesseja, oli vaikea oppia ajattelemaan toisin.

Useimmat sisällöntekijät olivat vuosien ajan tottuneet ajattelemaan perinteistä prosessia: ensin idea esiteltiin ja yritettiin saada myytyä, sitten saatiin siihen resurssit, tehtiin ohjelma, markkinoitiin se, laitettiin ohjelmakaavioon ja lähetettiin. Hom-ma loppui siihen.

Käyttäjä- ja konseptivetoisessa ajattelussa prosessi alkaa käyttä-

jän ja kohderyhmän tunnistamisesta. Ensin on päätettävä, kenelle projekti tehdään. Tarina, kuljetus, julkaisu ja markkinointi – koko paketti – suunnitellaan yhdessä alusta saakka ajatellen ja testaten käyttäjän tarvetta ja median käyttötapaa. Myös teknologian ja palvelukehityksen pitäisi olla kiinteästi mukana tässä prosessissa.

Välillä työ on hyvinkin luovaa, ja ajatuksia testataan käyttäjillä: mikä toimii ja mikä ei. Kun kokonaisuus on saatu suunniteltua,
paljon on kiinni siitä, miten hyvin tuottaja pystyy pitämään kokonaisuuden kasassa ja toteuttamaan suunnitelman. Luovuuden, vapaan ideoinnin, yhdessä tekemisen, testaamisen ja valmistumisen paine tekevät prosessista välillä tahmaisen, tuskaisen ja turhauttavan. Käyttäjä- testaus saattaa pysäyttää koko prosessin, kun ku- kaan ei ostakaan perus- ideaa. Ammattilaisten sparraus ja epämukavat kysymykset voivat tus- kastuttaa, kun tekijät puskevat aikaa vasten ja julkaisu on jo kovin lähellä.

Ed Catmull kertoo kirjassaan Creativity, Inc. ” Beast and Baby” ­ eli hirviön ja vauvan syndroomasta. Baby on uusi, syntyvä tuote, joka tarvitsee äärimmäisen tuen, huolenpidon ja kaiken avun. Beast on yhtiö, joka pitää huolta, että tulosta syntyy ja asiat etenevät prosessien ja aikataulujen mukaisesti. Jos jompikumpi saa ylivallan, ongelmat alkavat. Tasapainon löytäminen näiden kahden välillä on tärkeää.

Vaikka ihmisten tapa käyttää mediaa muuttui, onnistumista ja sisältöjen arvoa mitattiin mediayhtiöissä kuten ennenkin eli pääasiassa Finnpanelin raporttien ja katsojalukujen perusteella.

Radiolla oli erittäin vanhentuneet päiväkirjamerkintöihin pe-rustuvat, hyvin jäljessä laahaavat mittaustapansa. Verkossa puhuttiin starteista ja selaimista. Mikään näistä ei tukenut monimediaista tekotapaa tai ajattelua eikä auttanut ymmärtämään käyttäjien tapaa toimia – eikä myöskään auttanut kehittämään uusia toimintatapoja. Mittaustapa sai enemmänkin ponnistelut näyttämään turhilta ja jopa epäonnistumisilta.

Euroopassa perinteiset mediatalot heräsivät tähän hitaasti, ja koko ajattelutapa herätti niissä enemmän hämmennystä kuin innostusta. Verkon käyttö ja digitaalinen käyttökokemus olivat useimmille joukkoviestintään tottuneille mediataloille vierasta. Sisältöä ja teknologiaa ei osattu kehittää yhdessä, koska ne oli pidetty pitkään eril ään. Teknologia tarjosi ikään kuin kuoret, jonka sisään sisältö luotiin. Monet yhtiöt keskittyivät tilaamaan tai tekemään verkkoon erillistä sisältöä, pääasiassa verkkoartikkeleja. Uuden verkonomaisen ja vanhan lineaarisen toimintamallin yhdistäminen osoittautui erittäin haastavaksi.

Poikkeuksiakin toki oli. Brittiläinen Channel 4 oppi jo Big Brotherin aikana rakentamaan ja hyödyntämään monimediaista tarinankerrontaa, ja se satsasi hankkeisiin vuosina 2010–2016

todella paljon. Kaikki Channel 4:n tilaajat kävivät XOLabin monimediakoulutuksen, yhtiö perusti monimediatilaajien rooleja ja palkkasi kokeneita tekijöitä, kuten Big Brotheria ke-103

hittäneen Kate Quiltonin . Yhtiö oli edelläkävijä Euroopassa, ja sen moni projekti, esimerkiksi Embarrassing Bodies, Live from the Clinic, D­Day: As it Happens ja Life from Space, voitti toistuvasti Digital Emmy- ja Bafta-palkintoja. Channel 4:lle monimedia oli uuden mediailmaisun ja laadun kehittämistä.

Näiden projektien kautta yhtiöön kertyi kokemusta tietenkin siitä, miten televisiota ja verkkomediaa voidaan yhdistää on-nistuneesti, mutta myös siitä, miten organisaatiota ja tekemisen tapoja voidaan uudistaa.

Yksi kansallisesti erittäin merkittävä hanke oli historian tapahtumiin tarkasti pohjautunut D­Day: As It Happens vuonna


Kampanjahankkeiden ennen näkemättömän voiman osoitti Channel 4:n tilaajan Adam Geen käynnistämä Big Fish Fight vuonna 2010. Projekti alkoi lyhyellä dokumenttisarjalla me-104

rien ryöstökalastuksesta. Siihen osallistui joukko nimekkäitä huippukokkeja, kuten Jamie Oliver, Gordon Ramsay ja Heston Blumenthal. Sarja sai aikaan valtavan liikehdinnän somessa.

Ihmiset olivat järkyttyneitä kalastamisen vaikutuksista ja lopulta halusivat muuttaa Euroopan kalastuslainsäädäntöä.

Kokonaisuus oli suunniteltu niin, että katsojille ja käyttäjille annettiin mahdollisuus kommentoida ja osallistua. Mutta lopulta ihmisten kiinnostus ja aktiivisuus yllätti tekijät, ja kampanja herätti niin valtavasti voimakkaita yleisöreaktioita, että Channel 4:n oli palkattava lisää työntekijöitä hoitamaan keskustelua am-mattikalastuksen etiikasta ja vaikutuksista. Kaikki interaktiivi-suus kantoi tulosta, ja lopulta Europan unioni muutti kalastusta koskevia lakejaan.

Tuon ajan Channel 4:n projektit ovat hyviä esimerkkejä siitä, millaisia sisältöjä, vuorovaikutusta ja yhteiskunnallista muutosta monimediaisella kerronnalla voidaan saada aikaan. Julkisen palvelun yhtiö Channel 4 halusi nimenomaan ottaa ihmiset mukaan ja osallistaa heitä.

Nämä esimerkit opettivat myös muille, miten käyttäjälähtöinen konseptisuunnittelu parhaimmillaan toimii: rakennetaan selkeä kehotus toimintaan. Tärkeää on miettiä, miten toimintaa mitataan ja miten yleisö voi seurata hankkeen etenemistä. On tärkeää sekä osallistujille että seuraajille tietää ja ymmärtää, mitä projektista seuraa ja mitä sillä tavoitellaan.





Tapasin Adam Geen vuonna 2011, kun minua pyydettiin mukaan Channel 4:n tilaamaan monimediaisten projektien vaikuttavuuden arviota koskevaan selvitykseen Euroopassa. Yh-tiö halusi tietää, millaisia monimediahankkeita eri mediatalot tilaavat ja tekevät ja millaisia tavoitteita ne asettavat ja miten mittaavat asiakasarvoa. Tässä yhteydessä kutsuin Adam Geen Yleisradioon kertomaan monimediatuotannoista. Hän onkin vieraillut Ylessä usein ja vetänyt kursseja, joihin myös ulkopuoliset tuotantoyhtiöt ovat päässeet osallistumaan. Uskon, että ne ovat vaikuttaneet myös projekteihin Suomessa.

Erittäin hienoja monimediaisia projekteja on tehty myös Hol-lannin VPRO:ssa ja etenkin Kanadan CBS:ssä, joka on satsannut paljon monimediaiseen kerrontaan. Arte Francen Do Not Track vuonna 2015 oli ensimmäisiä kansainvälisiä hankkeita, jotka kertoivat verkkovalvonnasta. Sen avulla osallistujalla on reaali-aikaisesti mahdollisuus seurata, kuinka hänen tietojaan kerätään ja miten niitä hyödynnetään. Tämän lisäksi projektissa internetin edelläkävijät ja asiantuntijat kuten Ethan Zuckerman, danah boyd, Kate Crawford ja Cory Doctorow kertovat, miten teknoyhtiöt hyödyntävät meiltä kerättyä tietoa ja mitä sille tapahtuu.

Yksi aikansa merkittävämpiä hankkeita oli aikanaan National Filmboard of Canadan käynnistämä dokumenttiprojekti Highrise, joka alkoi jo vuonna 2009. Se kasvoi orgaanisesti laajaksi kansainväliseksi projektiksi. Projektin tarkoitus oli kiinnittää huomiota vuokrataloissa asuvien asukkaiden elämään ja parantaa heidän elinolosuhteitaan. Niissä asuvia usein väheksytään, ja ne nähdään ongelmapesinä. Projektista kasvoi merkittävä osoitus yhteisöllisyyden voimasta.

Dokumenttikokonaisuuden käynnisti ohjaaja Katerina Cizek.

Se sai alkunsa ensin kansalaismediakokeiluna: yhdeltä Toronton asuinalueelta, Rexdalesta, valittiin vuoden ennakkotutkimuksen jälkeen mukaan kuusi eri kulttuuritaustaista osallistujaa. Heille annettiin digikamerat, ja heitä pyydettiin kuvamaan elämäänsä ja asumista omasta näkökulmastaan. He tapasivat elokuvateki-jöitä viikoittain. Nämä opastivat ja auttoivat heitä kuvaamisessa.

Projektin tavoitteena oli antaa ääni väheksyttyjen asuinalueiden kansalaisille ja saada heidän kokemuksensa esiin.

Projektista kasvoi monitasoinen, interaktiivinen kudelma, joka haastoi ihmisiä myös osallistumaan. Vuonna 2013 New York Times halusi liittyä mukaan projektiin ja käynnisti oman hankkeensa, joka kertoi New Yorkin vuokrataloalueiden historiasta. Siinä käytettiin lehden valtavia valokuva-arkistoja. Projekti koostui neljästä lyhytelokuvasta, joista yksi oli asukkaiden omia tarinoita ja filmatisointeja. Verkko-osuus tarjosi mahdollisuuden kaivautua syvemmälle ja tutkia arkistomateriaaleja.

Kanadalainen Highrise on kansainvälinen esimerkki tavasta vahvistaa yhteisöjä, luoda vuoropuhelua kansalaisten ja ammattilaisten välille. Se on vahva näyttö siitä, miten vahvistetaan demokratiaa, vähennetään ulkopuolisuuden ja osattomuuden tunnetta ja annetaan toivoa television huomion ulkopuolel a elävien arkeen. Nähdyksi tuleminen on jokaisen kansalaisen oikeus. Hanke on palkittu lukuisia kertoja muun muassa Digital Emmyllä ja New Media Awardilla.

Suomalaiset innostuivat osallistumaan

Hyvä monimediainen käyttäjiä sitouttava hanke voi saada aivan uudet yleisöt kiinnostumaan vaikkapa dokumenteista ja erilaisten ihmisten kokemuksista, ja se auttaa ihmisiä tuntemaan myötätuntoa toisia kohtaan. Se voi luoda ja vahvistaa yhteistöjä sekä tukea demokratiaa. Tällainen hanke oli heti alusta saakka Docventures.

Docventuresin ensimmäinen käyttäjäpolku luonnosteltiin Ylen Iso Pajan taululle joulukuussa 2012. Sen teki Risto Kuu-lasmaa, siihen aikaan Not Guiltytuotantoyhtiön perustaja, joka piirroksellaan kuvasi sitä, miten monimediainen tuotanto etenisi käyttäjän kannalta eri välineissä ja alustoilla.

Docventures on useimmille suomalaisille hyvin tuttu projekti.

Siinä aiemmin Madventures-matkailuohjelmasta ponnistaneet Riku Rantala ja Tunna Milonoff valitsevat Ylen hankkimista dokumenteista kokonaisuuteen sopivat, järjestävät niistä yhteisen katselun asiantuntijoiden kanssa ja sitä seuraavan keskustelun, joka näytetään Areenassa ja TV 2:lla. Dokumentin aiheeseen liittyi myös radio-ohjelma, jossa aihetta käsiteltiin lisää. Dokumentin ja studio-osuuden aikana katsojat voivat osallistua keskusteluun sosiaalisessa mediassa.

Tämän päivän näkökulmasta projekti tuntuu äärimmäisen yksinkertaiselta ja toimivalta, mutta kun se käynnistettiin, tilanne oli toinen. Ylessä verkon tuottaminen tapahtui erillisessä yksikössä ja keskittyi puhtaasti verkkosisältöihin. Televisiolä-

hetys hoidettiin television puolella ja radio oli kokonaan oma maailmansa. Eri välineet eivät suunnitelleet mitään yhdessä.

Jotta tällainen kokonaisuus onnistuttiin viemään läpi yhtiössä, se vaati hankkeen tilaajalta Ari Ylä-Anttilalta paljon sitkeyttä ja lukuisia kokouksia. Täl ainen monimediainen kokonaisuus edellyttää yhteistä näkemystä siitä, mihin pyritään, tuottajan, joka vastaa kokonaisuudesta, ja osaavan tiimin hoitamaan sosiaalista mediaa ja koko verkon vuorovaikutusta. Tämä oli uutta ja organisaation kannalta silloin erittäin haastavaa.

Se, mikä yhtiölle oli vaikeaa, oli katsojille helppoa ja mukavaa.

Docventures onnistui ensi yrittämällä saamaan katsojat puolelleen.

Siitä tuli menestys. Heti ensimmäisellä kaudella se saavutti valtavan suosion verkossa, ja sen sitouttavuus oli omaa luokkaansa.

Docventures­ dokumentteja katsoi useampi ihminen kuin jos samat dokumentit esitettiin muilla ohjelmapaikoilla, ja katsojat olivat datan perusteella myös osittain eri kohderyhmää. Näin konsepti osoitti kykynsä tuoda Ylen sisältöjen pariin ihan uusia katsojia.

Docventures onnistui myös luomaan puheenaiheita ja herät-tämään toimintaa. Ensimmäisellä kaudella ruoan ekologisuus-tietoutta herättänyt Lihaton lokakuukampanja sai valtavan suosion. Ihmiset halusivat osallistua ja jakaa kokemuksiaan, ja kun osallistujilta loppuivat mielikuvitus ja tiedot vaikkapa siitä, millaista kasvisruokaa voisi laittaa, projektin vetäjät reagoivat tähän heti ja käynnistivät reseptien keruun. Kampanjassa oli suuri ilo olla osallistujana mukana ja kokea olevansa osa yhteisöä, joka eli ja hengitti koko ajan ympärillä. Lihaton lokakuu veti mukaansa peräti 30 000 suomalaista.

Docventures on ollut suosittu ja pystynyt myös kehittämään konseptia. Siitä aistii, että tekijät ovat koko ajan pulssilla. Näin monen vuoden jälkeen se on yhä Ylen pitkäaikaisin ja toimivin monimediakokonaisuus. Vuoden 2021 alkuun mennessä sitä on tehty jo kahdeksan tuotantokautta, ja yhä se onnistuu nostamaan puheenaiheita aikamme ilmiöistä. Konseptia on esitelty myös monilla kansainvälisillä festivaaleilla ja jopa Cannesissa.

Kaikkialla se on herättänyt tekijöissä kiinnostusta, lisännyt ym-märrystä puheenaiheiden ja keskustelun rakentamisesta, mutta mediayhtiöt ovat todenneet, ettei niillä ole kykyä toteuttaa ja tuottaa tällaisia monimediaisia kokonaisuuksia.

Docventures hyödyntää olemassa olevaa sisältöä eli kansainvä-

lisiä dokumentteja. Se valitsee, suosittelee elokuvia ja rakentaa keskustelua ja huomiota niiden ympärille. Itse asiassa koko konseptia voidaan pitää vaikuttamisena, ilmiöittämisenä. Se poimii huolellisesti Docventures-yleisöä kiinnostavan dokumentin, rakentaa sille kontekstin, valitsee keskustelijat, luo puheenaiheen ja antaa mahdollisuuden osallistua. Toki se on myös journalismia ja asioiden syventämistä. Juuri näin perinteinen media voisi tehdä muunkin sisältönsä kautta maailmaa paremmin ymmärrettäväksi eikä vain esittää erilaisia sisältöjä tai laittaa niitä tarjolle suoratoistopalveluun. Tämä on loistava mahdollisuus suoratoiston, sosiaalisen median ja perinteisen television yhteispelille. Televisio pystyy luomaan tapahtuman, rakentamaan hetken, jolloin asia tapahtuu; suoratoisto mahdollistaa sisältöihin paneutumisen, kun se itselle parhaiten sopii, ja se mahdollistaa myös kokonaisuuksien tarjoamisen; some toimii keskustelun ja jakamisen paikkana. Toki tämäkin vaatii ennen muuta hyviä journalisteja ja osaavia ammattilaisia .

Uusi tarvitsee kaiken tuen

Istuin kahvilla Ylen tuotekehityspäällikkö Raimo Långin kanssa vuonna 2014. Tiesimme olevamme pulassa. Hän halusi auttaa tekijöitä kehittämään monimediaprojekteja mutta ei voinut puuttua julkaisemiseen. Minä taas yritin tehdä julkaisemisesta monimediaista, mutta en voinut puuttua sisältöihin tai konseptointiin.





Yleisradiossa sisällöt ja julkaiseminen kuuluivat eri yksiköihin.

Ymmärsimme, että yhtiössä tarvitaan koti ja tuki monimediaisille projekteille, muuten tekijät olivat yksin ja peloissaan ja projektit leviäisivät eri kanavien ja välineiden valtatais- teluksi ja sekamelskaksi. Päädyimme perusta- maan Yle Labin. Yle Labin tehtäväksi tuli kehittää auttamisen tapoja ja sparrata moni- mediaisia projekteja. Halusimme auttaa tekijöitä ymmärtämään paremmin käyttäjiä ja kohderyhmiä, konseptoimaan, suunnit-telemaan julkaisemista, pohtimaan onnistumista ja epäonnistumista ja oppimaan siitä. Ennen kaikkea halusimme, että useammat tekijät onnistuisivat tekemään sitouttavia ja osallistavia projekteja, jotka olisivat merkityksellisiä erilaisille suomalaisille mutta erityisesti nuoremmille yleisöille.

Kun digitaalinen muutos sai mediasta kunnon otteen, kukaan meistä ei ollut turvassa. Pelko otti vallan. Ed Catmull puhuu Creativity Incissä siitä, miten pelko on muutoksen suurin este.

Ihmiset reagoivat muutoksen tuomaan haasteeseen eri tavoin.

Jotkut haluavat ajatella, ettei se koske meitä. Sitten on heitä, jotka näkevät muutoksen olevan vielä kaukana ja ajattelevat, ettei vielä kannata ryhtyä kiirehtimään. Muutamat suunnittelevat alkavansa opettelemaan sitten kun on ihan pakko. Mutta aina on myös joitain innokkaita, jotka pyrkivät kohti tulevaisuutta ja jotka sitten saattavat vaikuttaa siihen, millainen siitä tulee.

Useimmat kuitenkin aina uskovat, että jostakin löytyy menes-tyksen resepti, jonka voi vaivatta kopioida omaan tekemiseen.

Muutoksen tekeminen ei kuitenkaan ole kopioimista. Se on innovoimista, uuden etsimistä, oppimista ja erehtymistä.

Itseäni on innostanut paljon Ed Catmullin tapa käsitellä muutosta nimenomaan johtamisen ja työkulttuurin asiana. Kysymys on siitä, miten luodaan työntekijöille paras työympäristö keksiä, kehittää ja luoda uutta. Se edellyttää viisasta ja ymmär-tävää johtamista, uusia työkaluja ja työtapoja mutta myös hyvin paljon tukea ja ohjausta.

Catmull puhuu siitä, miten luodaan ilmapiiri, jossa ihmiset uskaltavat kertoa asioita suoraan ilman tarvetta miellyttää työkavereitaan tai varsinkaan pomojaan. Miten luodaan ilmapiiri, jossa työntekijät suorastaan janoavat kriittistä palautetta?

Catmull uskoo, että vain sen avulla voimme oppia yhdessä.

Muutoksella ja uuden luomisella on loputon määrä esteitä.

Ennen muuta jo lähtökohtaisesti ajatustapamme ovat sellaisia, että pyrimme helposti näkemään ja tekemään asioita vanhojen, tuttujen mallien mukaan. Me haluamme minimoida riskit ja onnistua varmasti. Kokeilu on myrkkyä, koska se ei välttämättä johda mihinkään. Se voi olla puhdasta ajan ja rahan haaskausta.

Me emme haluaisi asettaa tavoitteita, ettei kukaan huomaisi, jos epäonnistumme. Kun epäonnistumme, haluamme kertoa, että itse asiassa pyrimmekin tekemään jotain muuta. Siksi Catmullin mukaan uusi, kokeileva ja innovatiivinen tarvitsee aina kaiken mahdollisen tuen. Se tarvitsee tukijoukkoja ja sparraajia sekä johdon ja ympäröivän työyhteisön tuen. Kun uusi idea ei onnis-tukaan, meidän pitää yhdessä ymmärtää, mitä se meille opetti.

Näin opimme tekemään muutoksia ja tukemaan muutoksessa toisiamme.

Monimediainen tekeminen vaatii mediayhtiöltä paljon malttia, joustoa, etsimistä ja uudenlaista osaamista. Usein se on tahmaista jatkuvaa oppimista ja kohtaa vastustusta – eikä kenenkään osaaminen tunnu olevan kohdallaan. Kaaos ja epä-

määräisyys ovat jatkuvasti arjessa.

Jotta ymmärretään, mitä ollaan tekemässä ja mikä sen vaikutus on, pitää oppia asettamaan projekteille tavoitteita, mit-taamaan niitä järkevällä tavalla ja hyödyntämään virheitä ja onnistumisia. Uudenlaiset projektit hyväksytään yhtiössä ja niiden tekemistä aletaan rahoittaa, kun pystytään osoittamaan, että niiden avulla halutaan luoda onnistumisia ja merkityksellisiä mediakokemuksia.

Vierailimme kollegani Eija Moisalan kanssa Channel 4:lla Lontoossa kesällä 2012 ja ymmärsimme, että vain kehittämällä tavan asettaa projektien ytimestä – usein toiminnasta – johdet-tuja tavoitteita ja luomalla niille relevantteja mittareita pystym-me osoittamaan niiden arvon yhtiölle. Tavoitteet ovat tärkeitä yhtiölle ja rahoittajille mutta myös tekijöille. Heille on yhdessä olennaista oppia tavoitteiden kautta parantamaan tekemistä.

Eija loi vierailumme jälkeen mallin tavoitteiden asettamiselle, ja perustimme ryhmän pohtimaan niiden ongelmia ja kehittämistä.

Tavoitteiden asettaminen ei ole mikään suoraviivainen selkeä toimi, vaan se vaatii samalla tavalla kuin kaiken uuden tekeminen opettelua ja erehtymistä. Meitä opettivat hyvien konseptien, kuten Docventuresin, Maria Hintikka Liven ja Sekasin­ sarjan , tavoitteet.

Perustimme Yle Labin siksi, että halusimme ennen muuta tukea ja auttaa tekijöitä haasteellisten projektien kirkastamisessa.

Usein käy niin, että luovat ihmiset eksyvät jossakin kohdassa uutta tehdessään. Tavoitteena oli auttaa tekijöitä ja rakentaa yhteisö oppimaan heidän kanssaan yhdessä. Aina tekijät oppivat jotakin omasta projektistaan, mutta jossakin oli hyvä olla ryhmä, joka keräsi opit yhteen ja levitti tietoa parhaista käytännöistä ja osasi perustella niitä. Olimme transmediapioneerien jalanjäljillä viemässä käyttäjälähtöistä ajattelua tekemiseen ja mediatalon käytäntöihin.

Lähtökohta oli se, että kenelläkään ei ollut velvollisuutta tai pakkoa tulla Labiin. Aluksi vain muutamat uskaltautuivat.





Tekemisen kulttuuri on vahvasti sellainen, ettei ulkopuolisten haluta puuttuvan kovin herkkään ja usein paineiseen prosessiin.

Tuottajilla on täysi työ pitää omat joukkonsa kasassa. Toimivien tiimien kokoaminen yli organisaatiorajojen on vaikeaa.

Ymmärsimme myös, että jos emme pysty laajentamaan Yle Labin toimintaa ja saamaan lisää sparraajia, toimintamme ei kehity. Mediamuutos on niin nopeaa, että riittävän monella pitää olla aikaa tehdä havaintoja ja pohtia niistä seuraavia oppeja. Yle Labissa alettiin tehdä yhä enemmän käyttäjätestauksia, mikä oli työlästä mutta erittäin opettavaa. Yle Labista kehittyi erityinen työyhteisö. Meistä tuli ryhmä, jossa jokaisella oli oma erityis-osaaminen ja joka yhdessä toimiessaan pystyy ratkaisemaan mediamurroksen uusia haasteita.

Monimediasta ja käyttäjälähtöisyydestä tuli minun media-matkani. Halusin ymmärtää yhä paremmin, miksi ja miten ihmiset mediaa käyttävät ja millaiset tarinat ja julkaisumallit kulloinkin parhaiten toimivat. Toimivuus ei minulle tarkoittanut suuria lukuja vaan sitä, miten tärkeäksi sen käyttäjät sisällön kokivat, kuinka relevanttia se heille oli. Organisaatiot ja perinteiset mediayhtiöt ovat hitaita, niitä ei koskaan muuteta nopeasti – jos ollenkaan. Tämä matka muutti lopulta vähän yhtiötä ja paljon enemmän minua itseäni. Minusta tuli tiimipelaaja, joka ei enää usko, että pelkällä omalla suorituksella päästään kovin pitkälle.

Parhaan ratkaisun löytäminen edellyttää yhteistyötä, dialogia, testaamista, kuulolla olemista sekä pitkään kokemukseen ja todelliseen tietoon pohjaavaa analyysia. Prosessi on aina myös tahmainen ja tuskainen, mutta kun matkaa tehdään yhdessä, se on lopulta aika hauskaa ja useimmiten opettavaa.

Kun itse menin opiskelemaan Xo-Labiin Manchesteriin vuonna 2012, olisin voinut lyödä vetoa, että jokainen mediassa toimiva hallitsee monimediaisen tarinankerronnan vuonna 2020.

Uskoin, että siitä tulee luonteva ja itsestään selvä tapa toimia, joka yhdistää lineaarisen ja verkkomaailman sujuvasti toisiinsa.

En arvannut, miten väärässä olin.

Kesällä 2019 törmäsin palkitun D­Day: As It Happensprojektin päätuottajan Kim Plowrightin Facebook-päivitykseen, jossa hän kysyi kavereiltaan, mitkä seikat tekevät lineaarisen television ja verkon kerronnan yhteispelistä haastavan. Lukiessani siihen tulleita kommentteja huomasin, että monet asiat ovat edelleen haastavia. Televisio ja digitaalinen verkkomedia ovat hyvin erilaisia. Kommentoijat kokivat, että tv-ihmiset näkivät sosiaalisen median roolin pelkkänä markkinointina. Tv-ammattilaiset ja verkon tekijät puhuvat eri kieltä ja ymmärtävät prosessin kulun aivan eri tavoin. Tv:n ja verkon tapa ymmärtää onnistuminen ja mitata sitä haittasi onnistumisen ja tavoitteen ymmärtämistä.

Monimediaprojektille keskeiset tavoitteet nähtiin eri tavoin.

Sijoittelu ja ohjelmakartta ovat ajat sitten kuolleet, toteaa joku.

Sisällön julkaiseminen ja julkaisun ymmärtäminen tarvitsee osaamista ja monimediaisen julkaisuprosessin ymmärtämistä, jota on vain harvalla, kommentoi yksi. Se edellyttää sisällön ja sen käytön koko elinkaaren ymmärtämistä ja hallintaa. Kaikkien olisi tavoiteltava syvempää tarinankerrontaa ja rikkaampaa sitoutta mista, ei vain yksin-kertaista mittaamista ja tykkäyksiä. Samoja ongelmia siis kuin oli jo transmedian alkuaikoina. Kommenttien perusteella näyttää siltä, että lineaarisen tv:n ja verkon työnkulun sovittaminen yhteen on edelleen tahmaista ja vaikeaa.

Kuoliko transmedia, voittiko televisio?

Monimediainen konseptisuunnittelu mahdollistui, kun sosiaalinen media kehittyi. Käyttäjälähtöinen suunnittelu on hyvin lä-

hellä palvelumuotoiluajattelua ja verkkopalvelujen jasisältöjen suunnittelumallia. Nämä elivät vahvasti rinnakkain jonkinlaista omaa kultakauttaan vuosina 2012–2016. Silloin rakennettiin osallistavia kampanjoita, kehitettiin uudenlaista pelikokemus-ta, tehtiin podcastien prototyyppejä, luotiin kokonaisia uusia kerrontatapoja kuten Highrise ja D­Day: As It Happens, jotka olivat sen ajan parasta osallistavaa kerrontaa. Niissä historia, nykypäivä ja ihmisten unelmat kohtasivat. Kaikki tämä muutti mediaa, puhumattakaan draamojen ympärille luoduista tarina-universumeista.

Vuoden 2016 jälkeen puheet transmediasta loppuivat. Teknojätit kirjautuivat pörsseihin ja sosiaalisen median luonne muuttui.

Algoritmit tulivat yhä tärkeimmiksi työkaluiksi, datasta tuli liiketoiminnan tarkoitus ja teknojätit keskittyivät tutkimaan, miten käyttäjiä ei vain kalastella palveluun vaan miten heidät koukutetaan yhä syvemmälle jatkuvaan riippuvuuteen palvelusta ja siellä läsnäolosta. Leikin aika oli internetissäkin ohi. Raha alkoi puhua.

Perinteiset mediatalot keskittyivät siihen, mitä parhaiten osasivat. Tarve pitää kiinni isoista yleisöistä syrjäytti kokeilu-kulttuurin. Menestyssarjoja jaformaatteja haluttiin nopeasti lisää. Transmedian kehittäjät ja luovat tekijät siirtyivät toisaalle.

Transmedia sanana tuntui aikansa eläneeltä, sen sijaan alettiin puhua ”immersiivisistä elämyksistä”, ”digitaalisesta vaikutus-markkinoinnista” ja ”lyhytmuotoisesta videosta”. Markkinat ratkaisivat ongelman omalla tavallaan, kun ylivälineellisestä tarinankerronnasta tuli markkinointia, keino saada katsojia verkosta televisiokanaville tai suoratoistopalveluun. Mediatalot halusivat keskittyä yleisömääriin eivätkä vuorovaikutukseen ja merkityksellisyyteen.





Erityisesti eurooppalaiset julkisen palvelun yhtiöt menettivät tässä paljon. Ne melko lailla kadottivat ne mahdollisuudet, jotka teknologia tarjosi todellisen vuorovaikutuksen rakentamiseksi kansalaisten kesken. Juuri tässä julkisen palvelun yhtiöillä olisi ollut paljon voitettavaa. Niillä oli hallussaan sekä perinteiset lineaariset kanavat, pääsy verkkopalveluihin että suoratoisto.

Se, mitä niillä ei ollut, oli sosiaalisen median kanavat. Julkisen palvelun mediayhtiöissä myös koettiin, että niiden tehtävä oli keskittyä sisältöihin, joten alustabisnes jätettiin teknologiayhtiöille. Epäilen, että niissä vallitsi myös naiivi usko siihen, että teknologiayhtiöt keskittyivät vain alustoihin ja käyttäjien itseilmaisuun. Oli vaikea nähdä, millaiseen vallankäyttöön teknologiayhtiöt kurottivat.

Nyt globaalit jätit tähyävät perinteisen median pelipaikkaa.

Niillä on alustat, joista perinteiset mediayhtiöt ovat tulleet riip-puvaisiksi. Ne koko ajan parantavat käyttökokemustaan. Niillä on valtava määrä dataa varastoituna ja paljon rahaa investoida uusi n sisältöihin ja kokeiluihin. Ne tuntevat meidän tarpeemme ja ennakoivat tunteemme. Ne rakentavat omia ekosysteemejään.

Edellytykset mediatilan valtaamiseen alkavat olla kasassa.

Monimedian taitava laajentaminen ja käyttö olisi mahdollistanut perinteisille yhtiöille hyvän tavan luoda agendaa ja osallistaa kansalaiset. Vasta 2020-luvulla julkisen palvelun yhtiöt, kuten BBC ja Yleisradio, ovat selkeästi todenneet, että niiden pitää pystyä toimimaan hybridimallissa ja hoitamaan hyvin perinteinen joukkotiedotus mutta myös etenemään kohti henkilökohtaista käyttökokemusta verkossa. Tähän kaikkeen oli olemassa edellytykset jo 2010-luvun puolivälissä.

Silloin yhteisen agendan ja puheenaiheiden luominen sosiaalisessa mediassa jäi brändeille. Historian herättäminen eloon, arkistojen hyödyntäminen osana teknologisia ja kerronnallisia innovaatioita, jäi taiteelle. Tulevaisuus ei kiinnostanut mediayhtiöitä, kun nykyisyydessä oli liian paljon tekemistä.

Mitä tapahtui niille, jotka olivat kehittäneet uutta tarinankerrontaa, luoneet uudenlaisia projekteja ja vieneet mediailmaisua vahvasti eteenpäin? Monet heistä tulivat verkkokehittämisen maailmasta ja hakeutuivat palvelukehittämiseen ja konseptointiin. Yhä useampi digitalisoituva ala tarvitsi palvelumuotoiluun perehtyneitä osaajia, ja jotkut perustivat omia yrityksiä. Muutamat siirtyivät lyhytmuotoisen videon pioneereiksi. Taiteellisem-mat siirtyivät uudenlaisten virtuaalikokemusten pariin. Jotkut siirtyivät pakopelien kehittäjiksi, ja muutamista tuli digitaalisen markkinoinnin erikoisasiantuntijoita. Osa alkoi järjestää uuden median näyttelyitä ja festivaaleja – ja osa kyllästyi koko mediaan.

Historia toisti taas itseään: perinteinen media jatkoi radal aan, kun uudistajat siirtyivät muualle. Samoin kuin aiemmin television kultakautena, kun monet kokeneet tuottajat perustivat omia tuotantoyhtiöitä, nyt syntyi yrityksiä mediateollisuuden ulko puolelle. Samaan aikaan oli meneillään valtava mediauudistus, joka vaikutti nopeasti kaikkiin ja kaikkeen: käyttäjiin, sisältöihin, median rakenteeseen ja talouteen. Internet valjastettiin ennen näkemättömään rahantekoon. Globaalit teknojätit alkoivat nostaa päätään. Sen liiketoimintamallin kehittäminen, joka jauhaa käsittämättömiä voittoja omistajilleen, oli jo tapahtunut.

Transmedia ja ylivälineellinen kerronta oli sateenvarjo, joka keräsi ympärilleen 2010-luvulta alkaen muutamaksi vuodeksi pelottomat median uudisraivaajat, jotka halusivat muuttaa mediaa ja ennen kaikkea yhdistää tarinaa ja teknologiaa. Nämä unelmat jäivät kuitenkin alustatalouden rattaiden alle, ja mediayhtiöissä lopulta kaikesta tuli monimediaa. Kuten Xo-Labin perustaja Mark Atkin on asian sanallistanut: ”Lopulta ajateltiin, että kaikki oli monimediaa, eikä sillä saavutettu enää mitään erityistä huomioarvoa, ja uuden mediakokemuksen luominen siirtyi toisaalle.”

Monimediaisesta kerronnasta tuli markkinointityökalu, joka ruokki globaalien teknoyhtiöiden ja alustojen algoritmeja ja muutti omalla tavallaan mediaa nopeasti. Teknologian, sisältöjen, tarinankerronnan kehittäminen – eli koko tuotannon kiinnos-tavin osuus – pakeni peliyhtiöille, kulttuurilaitoksille, säätiöille ja teknojättien omiin laboratorioihin.





VIII

DATASTA TULEE MEDIAN

UUSI VALUUTTA

Vuonna 2012 Facebook toteutti salaisen kokeen 700 000 käyttä-

jälle. Yhden viikon aikana tammikuussa 2012 osalle käyttäjistä näytettiin enemmän positiivisia päivityksiä ja osalle enemmän negatiivisia. Viikon kuluttua havaittiin, että päivitysten tun-nesisältö oli vaikuttanut käyttäjiin: positiivisia viestejä saaneet kirjoittivat myös itse positiivisia viestejä ja negatiiviset viestit vaikuttivat negatiivisesti. Alustan tarjoaman uutisvirran tunne-sisältö siis vaikutti käyttäjien tunteisiin.

Tutkijat olivat aiemminkin seuranneet Facebook-käyttäjien uutisvirtaa ja sitä, miten käyttäjien tunteisiin voitiin vaikuttaa, mutta tämä testi oli historiallinen, koska testaajat pääsivät suoraan manipuloimaan käyttäjien omaa uutisvirtaa. Kokeesta julkaistiin artikkeli Proceedings of the National Academy of Scienceslehdessä.

Facebookin käyttäjäsopimusten mukaan yhtiö saa käyttää dataa analysointiin, testaukseen ja tutkimukseen, mutta koe herätti silti voimakasta kritiikkiä yhtiötä kohtaan. Heinäkuussa
Kiinnostavinta testissä taisi olla se, että itse kokeilu ja siitä käyty keskustelu oli paljastava alku tarinalle, joka seurasi myöhemmin. Jo silloin oli nähtävissä, ettei globaaleja alustoja ole rakennettu ja kehitetty eettisesti kestäviksi ja läpinäkyviksi eikä niitä säädellä kuten perinteistä mediaa – ne muodostavat omanlaisensa villin kentän, joka keksii itse omat pelisääntönsä.

Tällä kaikella on merkittävät yhteiskunnalliset vaikutukset.

Alustojen ja palvelujen kehittämistä ovat ohjanneet liikevoitot ja halu saada käyttäjät koko ajan riippuvaisemmiksi palveluista.

Siihen on valjastettu käyttäjien tarpeet ja heidän toimintansa jatkuva seuraaminen datan avulla. Palveluista ja käytöstä on tehty koko ajan helpompia ja ennen kaikkea halutumpia.





Helppous ja käytettävyys ovat olleet johtavia periaatteita niitä suunniteltaessa, mutta käyttäjä ei kuitenkaan ole missään tilanteessa teknojättien kuningas. Hänen hyvinvointinsa ei ole palvelujen päämäärä, sillä liiketoiminnan kasvu ja tiedon hallinta eli vallankäyttö on koko toiminnan perimmäinen tarkoitus. Tämä kävi hyvin ilmi Cambridge Analytican tapauksessa. Maaliskuussa 2018 The Guardian, Channel 4 ja New York Times kertoivat, miten Facebook oli luovuttanut Cambridge Analyticayhtiölle 87 miljoonaa käyttäjäprofiilia.

Näiden pohjalta yhtiö oli tehnyt profiloinnin, jol a vaikutetti n Yhdysvaltojen presidenttivaaleissa vuonna 2016. The Guardian oli jo aiemmin kirjoittanut siitä, miten yhtiö oli hyödyntänyt Facebookin käyttäjätietojen pohjalta tehtyjä profiileja. Vasta vaalivaikuttamisesta noussut kohu sai läntisen maailman kunnolla pohtimaan teknojättien valtaa ja vaikutusmahdol-lisuuksia.

Toisaalta juuri helppo teknologia ja mukavat ja koukuttavat palvelut ovat saaneet meidät ummistamaan silmämme mah-dollisilta epäkohdilta. Niistä ei ole uutismediassakaan isommin kohistu. Nuorille sosiaalinen media ja sen eri kanavat edustavat vaihtoehtoa, vertaismediaa, paikkaa, jossa ”kaikki muutkin ovat”, jossa määritellään sosiaalinen status ja se, mikä kulloinkin on tärkeää. Kysymykset datasta ja valvonnasta eivät tunnu siinä yhteydessä tärkeiltä.





Valvonnasta ja käyttäjien oikeuksista kirjoitti toimittaja Hanna Nikkanen jo vuonna 2012 kirjassaan Verkko ja vapaus. Hän totesi, että kun kansalaisoikeutemme muuttuvat verkossa asiak-kaan oikeuksiksi, ne

kaventuvat. Tietosuo- jakysymykset leimattiin aikanaan mediassa jopa naurettaviksi. Hanna Nikkanen lainaa Sano- mien silloisen toimit- tajan, nykysin Woltin nokkamiehen Juhani Mykkäsen blogia vuodelta 2011, jossa tämä toteaa olevansa eri mieltä niiden kanssa, jotka välittävät yksityisyydensuojasta ja suuryritysten vallasta. Mykkänen haluaa, että Facebook tallentaa kaikki hänen henkilökohtaiset mieltymyksensä ja harrastuk-sensa ja että Google skannaa läpi hänen sähköpostinsa. Näin hän saa miellyttäviä kohdennettuja lenkkari- ja lehtimainoksia.

Mykkänen oli itse opiskellut Aalto- yliopistossa ja erikoistunut informaatioverkostoihin. Hän ei varmaankaan ollut tuohon aikaan mielipiteineen yksin. Verkon valvonta, yksityisyyden suoja ja datan omistus olivat kaukaisia kysymyksiä. Kiinnostavampaa oli se, mitä uusi teknologia mahdollisti ja kuinka helppoa se oli verrattuna aiempaan internetiin, jossa käyttäjän piti itse osata monenlaista voidakseen toimia siellä. Uudet alustat – esimerkiksi Facebook, YouTube ja myöhemmin Twitter – tekivät käytön helpoksi ja hauskaksi.

WWW-verkon kehittäjä Tim Berners-Lee totesi kesällä 2018, että internetin voimaa ei kukaan tai mikään varastanut, vaan me käyttäjät annoimme sen pois vapaaehtoisesti. Hyväksymällä lukemattomat erilaiset käyttäjäehdot luovutimme datamme teknojättien käyttöön ja annoimme luvan tietojemme analysointiin, tutkimiseen ja jatkokäyttöön. Olkoonkin, että kalifornialaisten yhtiöiden käyttäjäehdot ovat usein monimutkaisia lakitekstejä, joiden ymmärtäminen vaatii erityiskoulutusta.

Olemme luovuttaneet tietomme moneen kertaan klikates-samme päivityksiä, palveluja ja mainoksia. Nyt Facebook, Amazon, Apple, Microsoft ja Google omistavat ja päättävät lähes kaikesta, mitä internetissä tapahtuu. Koska olemme antaneet tietomme ja olemme riippuvaisia heidän palveluistaan, meistä on tullut käytännössä heidän alamaisiaan.

Kaikki kävi ihmeen helposti ja vastustelematta. En muista nähneeni montakaan valitusta käyttäjäehdoista missään oikeus-asteessa, vaikka YK totesi jo vuonna 2014, että digitaalinen yksityisyys on kansalaisoikeus ja maiden sekä hallitusten olisi turvattava yksityisyys kansalaisilleen. En muista, että yksityisyyden menetyksestä ja valvontayhteiskunnasta olisi kirjoitettu tai puhuttu mediassa laajemmin. Asiasta käytiin toki keskustelua asiantuntijapiireissä. Vuonna 2014 osallistuin aihetta käsittelevään luentoon Columbia Universityssä New Yorkissa. Luento-sarjan oli koonnut digitaalisen journalismin tutkivan yksikön johtaja Emily Bel , ja asiantuntijana oli MIT Media Labin Ethan Zuckerman, joka on internetin pioneereja ja arvostettu asiantuntija. Bell toi jo silloin vahvasti esiin, että keskustelu uutisten ja tapahtumien ympäril ä käydään melkein ainoastaan sosiaalisen median alustoilla. Hän kysyi, miksi luotettavat uutis- ja mediaorganisaatiot ovat täysin epäonnistuneet kyvys-sään luoda minkäänlaisia toimivia sosiaalisen median alustoja.

Muuten keskustelua käyttäjäehdoista, valvontayhteiskunnasta ja teknojättien liiketoimintamallin muutoksesta ei juurikaan ollut. Vielä nykyäänkin ajatellaan, että ihmiset eivät välitä oi-keuksistaan – kukaan ei ole oikeasti kiinnostunut siitä, miten dataa käytetään tai kuka heitä valvoo. Hallitukset ja suuri osa perinteistä mediaa vaikenivat, kun amerikkalainen teknologia vyöryi Eurooppaan.

Hollantilainen Utrechtin yliopiston professori José van Dijck on kirjoittanut alustatalouden haasteista eurooppalaiselle medialle. Hänen pääväittämänsä on se, että kalifornialaiset globaalit digijätit ja eurooppalainen media edustavat hyvin erilaisia arvopohjia.

Kalifornialainen internetkulttuuri rakentui vähitellen kylmän sodan aikana kehitetyn armeijan valvontateknologian päälle. Ensimmäisiä internetutopioita kehittivät 1960-luvun hipit ja teknoutopistit, jotka näkivät tietokoneet ja teknologian vapauden työkaluina. Kiinnostavalla tavalla valvonta ja äärimmäinen vapausfantasia yhdistyivät internetin varhaisvaiheissa. Tie- tokoneet ja internetin alku kytkeytyivät vah- vasti 1960-luvun kult- tuuriseen ilmapiiriin. Pioneereille maailma oli avoin leikkikenttä ja halu muuttaa maailmaa kova. Stewart Brandilla ja Kevin Kellyllä oli iso vaikutus teknokulttuuriin ja sen visioihin: he toimittivat Whole Earth Cataloglehteä , jota ahmivat lukuisat Stanfordin ja MIT:n opiskelijat. Monista lukijoista tuli myöhemmin internetin kehittäjiä. Wired-lehti oli heidän seuraava hankkeensa, ja siitä tuli koko maailman internetyhteisön keskeinen julkaisu.

Alun perin tavoitteena ei ollut vain tehdä rahaa vaan muuttaa maailmaa. Google halusi indeksoida kaiken maailman tiedon ja Facebook yhdistää kaikki maailman ihmiset. Olennaista oli se, että nämä pioneerit näkivät maailman yhtenä isona kylänä, jonka muuttaminen oli mahdollista, jos vain käytössä oli oikeat työkalut.

Internetin syntyyn liittyi myös vahva lupaus avoimuudesta ja ilmaisuudesta. Ajatus meni jotenkin niin, että kaikilla tulisi olla vapaa pääsy kaikkeen maailman tietoon. Tämän idealis-tisen ajatuksen päälle oli mahdotonta kehittää liiketoimintaa.

Kun yhtiöt siirtyivät laitteiden tekemisestä ohjelmistoihin ja käytettävimpien palveluiden kehittämiseen, ne tarvitsivat paljon rahaa. Teknoalustat olivat saaneet alkunsa pääosin Stanfordin yliopiston opiskelijoiden kokeilutoiminnasta, ja niiden edelleen kehittäminen vaati riskirahoittajien miljoonia. Jotta rahoitusongelma saatiin ratkaistua, yhtiöt kirjautuivat pörssiin. Jotta omistajat saivat katetta sijoituksilleen, yhtiöiden oli ratkaistava liiketoimintamalliin ja arvontuottoon liittyvä haaste.

Ratkaisu löytyi perinteisestä mediali ketoiminnasta. Ne kaappasivat markkinoinnin ja toivat sen uuteen kontekstiin. Jotta markkinointi olisi entistä tehokkaampaa ja kohdentuisi ”oikeille asiakkaille”, heidät oli tunnettava. Tämä innovaatio kiinnosti yrityksiä, sillä ne eivät halunneet maksaa mainonnasta, joka ei kohdentunut oikein. Kohdentamiseen taas tarvittiin todella paljon dataa. Näin sai alkunsa datatalous eli datan käyttö koko liiketoiminnan perustana. Siitä tuli nopeasti kauppatavaraa, jota kerätiin ja myytiin.





Me ilmaisten palveluiden innokkaat käyttäjät luovutimme käyttötietomme palvelun tarjoajille vastikkeeksi niiden tarjoa-mista palveluista. Koska yksityiselle ihmiselle datalla ei tuntunut olevan mitään arvoa, koimme kaupan edulliseksi tai jopa ilmai-seksi. Varjopuoli piili tässäkin asiassa, sillä meillä ei ollut mitään tietoa siitä, mihin tietojamme käytettiin ja mihin sitä myytiin, kuten Cambridge Analyticatapaus osoittaa. Itse asiassa emme ymmärtäneet datasta tuon taivaallista. Datatalous tuntui yhtä kaukaiselta kuin avaruustutkimus.

Kun alustatalous kehittyi, datasta tuli verkon kultakan-ta. Avoimuuden ja ilmaisuuden lupauksella käyttäjät myytiin mainostajille. Mediavalta siirtyi perinteiseltä medialta globaa-leille teknojäteille, kun mainosmarkkinat siirtyivät painetusta mediasta, radiosta ja televisiosta digitaaliseen mediaan.

Le Monden entinen toimittaja, tietokirjailija ja nykyisin eurooppalaisen kulttuurikanava Arten johtaja Bruno Patino on perehtynyt syvällisesti digitaaliseen teknologiaan ja liiketoimintamallin muutokseen. ”Pörssiin kirjautumisen ja pikaisten tulojen tarpeen aiheuttamien paineiden vuoksi internetjättiläiset tyytyivät jäljittelemään sanomalehtiä, radiokanavia ja televisio-kanavia, jotka pysyivät hengissä mainosten ansiosta”, Patino kuvaa muutosta kirjassaan Levottomat – huomiotalous ja keskittymiskyvyttömyys. ”Vaikka alustat eivät suostuneetkaan si hen että niitä tarkasteltaisiin viestiminä, jotta niitä ei valvottaisi samalla tavalla, taloudellisesti ne kuitenkin käyttäytyivät samalla tavalla kuin viestimet.”

Jo aiemmin kaupallinen media myi yleisöjä mainostajille. Tämä kaikki oli saanut alkunsa tutkija Tim Wun mukaan jo vuonna 1830 lehtimainoksesta. Television mainoskatkot on ollut kaupallisen television tapa rahoittaa toimintaansa. Nyt alustat myivät meidät käyttäjät ja meistä kerätyn datan mainostajille, ja mai-nokset sijoiteltiin verkkosivuille, uutisvirran väliin, artikkeleiden sisään. Dataa yhdisteltiin ja myytiin tahoille, joista harva oli edes kuullut. Perinteinen kaupallinen media joutui isoihin vaikeuksiin, kun mainosraha alkoi valua kansainvälisille alustajäteille.

Vanha, perinteisen median kulta-aikoina luotu liiketoimintamalli alkoi pahasti sakata, mutta meni pitkän aikaa ennen kuin perinteinen media alkoi kokea globaalit alustat kilpailijakseen.

Ja siinä vaiheessa kamppailu oli jo hävitty – jos sitä koskaan oli käytykään. Kun perinteinen media heräsi, pelin säännöt oli jo muutettu ja maisema näytti täysin toiselta.

Kun kansainvälinen alustatalous vyöryi nopeasti, ketterästi ja sopivan hypen ja hehkutuksen saattelemana Eurooppaan, se nähtiin aluksi vain mediaa uudistavana voimana. Kaikki ja etenkin edelläkävijät ja nuoret halusivat käyttää verkkopalveluja, uusia somealustoja, joissa vuorovaikutus oli helppoa ja jotka houkuttelivat sosiaalisin palkinnoin rakentamaan identiteettiä ja luomaan itsestä tykättyä brändiä.





Alustat muuttavat kaiken verkossa tapahtuvan toimintamme

– mitä uutisia luemme, millaisia palveluja käytämme, missä liikumme ja kenen kanssa olemme yhteydessä – dataksi. Ne tunnistavat tunteemme ja haistavat mielenliikkeemme. Mitä teen, kun olen tyytymätön, ärsyyntynyt, pitkästynyt tai on-nellinen.

Kun yhtiöillä on hallussaan iso määrä dataa, ne pystyvät en-nustamaan ihmisten käyttäytymisen hämmästyttävän hyvin.

Tähän useimmat teknologiayhtiöt valjastivat kehitys- ja in-novaatiotoimintansa sen jälkeen, kun niistä tuli pörssiyhtiöitä.

Käyttäjän toiminnan ennakointi on yksi niiden menestystekijöistä. Tätä tietoa ne käyttävät palveluidensa kohdistamiseksi ja toimintansa tehostamiseksi ja laajentamiseksi.

Kuten asiantuntijat ja internetin varhaiset pioneerit ovat kertoneet, olemme osa suurta ihmiskoetta, jota kukaan ei ole koskaan suunnitellut loppuun saakka. Me emme tiedä, mihin tämä koe meidät johtaa, mutta nyt sen vaikutukset alkavat näkyä.

Internetin kehittäminen ei tunne pitkiä suunnittelukaaria ja vaikutusten ennakointia. Se perustuu nopeaan tekemiseen, ko-keilemiseen, yrittämiseen ja erehtymiseen. Jos käyttäjät antavat testissä vihreää valoa, asia on sillä selvä. Alustojen ja palvelujen kehittäjät eivät ole perehtyneet teknologian yhteiskunnallisiin vaikutuksiin. Innovointi, ratkaisukeskeisyys, nopea toteutus ja testaus ovat toiminnan ytimessä.





Pohjoismaisilla mediapäivillä Bergenissä keväällä Googlen News Labissa uutisten ekosysteemistä vastannut Erica Anderson totesi, että valeuutiset ja harhaanjohtaminen ovat massiivinen ongelma internetissä ja että sen korjaamisella on kiire. Eikä hän ollut yksin ajatustensa kanssa. Samalla Anderson to- tesi, ettei teknojäteillä ole osaamista ja kykyä asian ratkaisemiseen, koska ne tarkastelevat valtavaa määrää informaatiota, joista uutiset ovat vain osa. Lisäksi teknologiayhtiöt eivät tiedä, mitä tehdä. Niiden johto ei ole perehtynyt yhteiskunnallisiin ongelmiin, ne ulkoistetaan aina muille. An-dersonin mukaan yhtiöt eivät missään tapauksessa aio perustaa sisäl öistä vastuussa olevia ti mejä yrityksi nsä. Kaiken lisäksi yhtiöt eivät tiedä tai osaa mitata tiedon luotettavuutta. Niiden algoritmit on suunniteltu puskemaan ja kiihdyttämään suosittua informaatiota. Logiikka on erilainen kuin perinteisillä uutistoi-mituksilla. Erica Anderson on koulutukseltaan sekä koodaaja että journalisti, ja juuri tuota yhdistelmää sekä uutishuoneet että teknojätit kipeästi tarvitsevat.





Data on pohjalla kun palveluja kehitetään. Toimivat helppokäyt-töiset palvelut tuovat tietenkin lisää käyttäjiä. Mitä enemmän käyttäjiä, sitä enemmän dataa. Datavirtojen avulla tapahtuu palvelun ja toiminnan laajentaminen, ja lopulta datavirtoja tarvitaan keinoälyn parantamiseen.

Ne palvelut ja alustat, joilla on vain vähän liikennettä ja käyttäjädataa, eivät pysty kehittämään toimintaansa. Vähitellen kaikki siirtyvät sinne, missä liikennettä on eniten, koska siellä on halvemmat hinnat, nopeampi koti nkuljetus ja suurempi valikoima. Dataa tarvitaan myös palvelujen edelleen kehittämiseen. Kun on enemmän dataa, on enemmän tietoa siitä, mistä käyttäjät pitävät, mitä he haluavat ja koska. Se ruokkii käyttäjä-

lähtöistä suunnittelua, palvelumuotoilua ja asiakaslupauksia. Ne, jotka eivät ole mukana kehityksessä, putoavat pois, unohtuvat ja lopulta kuolevat.

Yritysten ytimessä oleva käyttäjäkeskeinen toimintatapa, jatkuva oppiminen ja toiminnan parantaminen palautesilmukoiden kautta alkoivat muuttaa maailmaa. Muutamat yritykset, kuten Google, Amazon, Facebook ja Apple, kasvoivat nopeasti niin suuriksi, että ne nielivät lopulta sisäänsä melkein koko internetin ja ostivat pois uudet kehitysyritykset, kun nämä olivat tulleet riittävän kypsiksi. Valta keskittyi muutamalle jättiyritykselle.

Asialla on toinenkin puolensa, josta tutkija Tim Wu kirjoittaa kirjassaan The Master Switch: The Rise and Fall of Information Empires. Hänen pääviestinsä on se, että Yhdysvalloissa avoimet informaatiojärjestelmät on aina lopulta keskitetty monopoleiksi.

Amerikkalaisella media- ja viihdeteollisuudella on ollut tapana synnyttää monopoleja kautta historian. Wu muistuttaa meitä, miten Yhdysvalloissa puhelintoiminta keskittyi AT&T:lle, elokuvabisness Hollywoodiin ja koko televisiotoiminta kaa-peliyhtiöille. Aluksi internet julisti muuttavansa tavan, jolla kapitalismi toimii. Se oli myyntipuhe, jolle ei koskaan saatu katetta. Wu luettelee syitä, miksi internetissäkin valta keskittyi: verkostovaikutukset, skaalaaminen, integraation voima, halu päästä valtaan ja valtion tapa tukea monopoleja.

Teknoalustat eivät kuitenkaan ole vain Yhdysvalloissa tapah-tuvaa liiketoimintaa. Nyt on kyse näiden yritysten globaalista vallasta ja siitä, miten ne muuttavat eurooppalaista mediaekosysteemiä. Tim Wu jatkaa ajattelua ohi monopolien ja kirjoittaa ihmisissä syvällä piilevästä paradoksista: haluamme aina valita helppouden, vaikka puheissa arvostamme vapautta, sananvapautta ja avoimuutta.

Teknologian kehitys ja internet ovat avanneet valtavat mahdollisuudet, mutta globaaleihin teknojätteihin liittyy suuria uhkia. Yksi niistä on yhtiöiden valtava koko: se, miten ne ostamalla kilpailijat pois markkinoilta estävät avointa kilpailua ja uusien vaihtoehtojen syntymistä. Paradoksi piilee myös siinä, että jos meillä ei ole vaihtoehtoja, ei meillä myöskään ole vapauksia.





IX

SOSIAALISET

TARPEEMME

KAAPATTIIN



Vuonna 2018 Facebook jäi kiinni monista datavuodoista. Tunnetuin niistä oli Cambridge Analyticalle päätynyt käyttäjädata, jonka pohjalta se kehitti tehokkaan vaikuttamisen ja kohdis-tamisen mahdollistavan profiloinnin. Tämä oli niin iso uuti-nen, että se viimeistään herätti median, poliitikot ja myös osan kansalaisista.

Joulukuussa 2018 BuzzFeedin toimittaja Ryan Mac kirjasi kaikki Facebookin skandaalit yhteen juttuun, ja Facebookin perustaja Mark Zuckerberg kävi pyytämässä anteeksi Yhdysvaltojen kongressissa ja EU:n parlamentissa. Useat merkittävät toimihenkilöt olivat jättäneet yhtiön ja todenneet julkisesti olevansa eri mieltä yhtiön harjoittamasta liiketoiminnasta. Suur-sijoittaja George Soros oli myös kehottanut valtioita tiukenta-maan jättiläismäisten teknoyhtiöiden säätelyä.





Mitkään näistä asioista eivät kuitenkaan näyttäneet vaikuttavan merkittävästi Facebookin toimintaan. Zuckerberg esitti, että alusta keskittyy merkitykselliseen kanssakäymiseen, mikä tarkoitti sitä, että se vähensi uutisaineiston näkymistä käyttäjien uutisvirrassa ja nosti esiin vahvemmin sisältöjä ”jotka vahvis-tivat reaktioita ja käynnistivät keskusteluja”. Se tarkoitti, että kaveripiirin emotionaaliset kommentit saivat enemmän painoa.

Näin yhtiö halusi viestiä, ettei se toimi kuin media vaan että se on yhteisöpalvelu. Pelko toiminnan säätelystä alkoi näkyä yhtiön toiminnassa.

Kun käyttäjämäärät ja sisällöt Facebookissa kasvoivat valta-viksi ja yksittäisten käyttäjien uutisvirrat ruuhkautuivat, tulivat algoritmit ja tykkäykset ongelman ratkaisijoiksi. Facebook oli oppinut tuntemaan meidät ja alkoi tarjota meille lisää sitä, mistä olimme pitäneet. Facebookin uutisvirrasta tuli vähitellen yhä enemmän hymyilevien ihmisten, hyvien hetkien ja onnistumis-ten täyttämä. Twitter-virta päinvastoin muuttui yhä vihaisem-maksi, suorastaan myrkylliseksi.

Sosiaalinen media ei ollut selvästikään se paikka, joka kyke-ni rakentamaan sellaista julkista tilaa, jossa erilaisuus oli hyve, rakentava kriittisyys oppimisen paikka ja kunnioitus toimiva valuutta. Tästä huolimatta sosiaalisella medialla on valtavasti ominaisuuksia, jotka tekevät siitä ylivertaisen. Se on verkottanut minut ihmisiin, joiden osoitteita tai yhteystietoja minulla ei aiemmin ollut. Voin olla yhteydessä kiinnostavaan henkilöön ja saada häneltä suoraan vastauksia minua askarruttaviin kysymyksiin. Jos fanitan jotain muusikkoa tai kirjailijaa, voin löytää hengenheimolaisia hänen Facebook-ryhmästään. Jos olen kiinnostunut sarjamuotoisesta laatudraamasta, voin liittyä useisiin keskusteluryhmiin ja kuulla havainnoista ja tulkinnoista, joita en itse oivaltaisi. Lisäksi kuulen ystävieni ja kavereitteni tekemisistä, kun he matkustelevat toisella puolella maailmaa. Olen löytänyt koulukavereita, joihin olisin muuten menettänyt lopullisesti yhteyteni. Facebook on minulle siellä olevien ihmisten vuoksi tärkeä jatkuvasta valvonnasta, datani keräämisestä, varastoi-misesta ja minuun kohdistuvasta manipuloinnista huolimatta.

Vuonna 2018 sosiaalisesta mediasta oli tullut viidakko, jossa jotkut päättivät kuljeskella valeidentiteetin turvin ja toiset halusivat vain räyhätä ja purkaa aggressioitaan. Yksi Googlen käytetyimmistä hakusanoista oli toksinen, myrkyllinen. Max Read, Life in Pixels blogin kirjoittaja, totesi jutussaan samana vuonna, että minne tahansa internetissä hän menee, koko ajan kysytään, onko hän ihminen vai robotti. ”Kun vuosia mittarit ovat jauhaneet voittoa”, Read kirjoittaa, ”olemme päätyneet lopulta mediaympäristöön, missä käyttäjän on ihan järkevää toimia valeidentiteetin turvin verkossa – olla epämiellyttävä ja kyyninen, levittää väärää tietoa, kiusata, valehdella ja kiduttaa

– sen sijaan että olisi vain oma itsensä. ”





Toimittaja ja kirjailija Jia Tolentino kertoo kirjassaan Trick Mirror, miten hänen rakkautensa internetiin haihtui vuosien varrella. Hän myöntää rakastuneensa internetiin heti ensi kosketuksesta. Aluksi se vaikutti aivan erinomaiselta keksinnöltä. Hänelle – kuten erittäin monelle muulle – se oli aluksi leikin, kokeilun ja löytämisen aarrearkku. Hän muis-telee, miten 1980–1990-luvuilla tyypit olivat kokoontuneet avoimiin forumeihin, missä luovuus oli voimissaan. Sitten kaikki muuttui.

Internetiä ei enää pidetty staattisena artikkelien ja sisältöjen

”toreina” vaan kulkuväylänä, jonka kautta vuorovaikutus tapahtui.

Kehittäminen muuttui käyttäjäkeskeiseksi, ja jatkuvasti muuttuva sosiaalisen median virta päivityksiä, kuvia, videoita ja mee-mejä korvasi verkkosivut. Algoritmien koko ajan muokkaamasta uutisvirrasta tuli sosiaalisen median ydin.

Somen arkkitehtuurissa palvelun keskiöön on asetettu persoo-na, minun profiilini. Toinen keskeinen ominaisuus on uutisvirta.

Käyttö perustuu siihen, että tarjolla on muiden kommentteja, kuulumisia, kuvia ja mielipiteitä, mutta myös minulla itselläni on mahdollisuus tulla nähdyksi ja pidetyksi. Pelkistetyimmillään se on kaveriltani saamani peukku tai tykkäys päivitykseeni. Tykkääminen on inhimil inen perustarve, josta on tehty sosiaalisen median koukku, ja hyvä käyttäjäkokemus alkoi tarkoittaa sitä, että sain tarvitsemani sosiaalisen palkinnon.





Tolentinon tarinan ytimenä on dynamiikka, jossa ihmisen sosiaaliset tarpeet ja taloudellisen voiton maksimointi kohtaavat.

Se on kekseliäs yhtälö, sillä nykyihmiselle jatkuva identiteetin rakentaminen on välttämätöntä. Kun se onnistutaan valjastamaan globaalien alustojen voittojen raaka-aineeksi, mahdollisuudet ovat valtavat. Jakaessani kuvan uudesta sohvastani tai perheeni lomamatkasta tai intoillessani näkemästäni elokuvasta, teen elä-

mäntapani, arvoni ja itseni näkyväksi. Ajattelen kertovani pieniä asioita elämästäni kavereilleni, mutta todellisuudessa rakennan myös identiteettiäni ja luon kuvaa itsestäni. Peukutuksillani ja suosituksillani myyn itseni mainostajille käyttämissäni palveluissa. Sen jälkeen käyttämäni palvelut myyvät minut moneen kertaan lukemattomille muille yrityksille ja yhtiöille. Minut profiloidaan, segmentoidaan ja kohdennetaan. Antamieni tietojen perusteella ystäväpiirini, elämäntapani ja valintani on myyty ja ostettu moneen kertaan ja niiden pohjalta olen tyypitelty ja hyödynnetty. Olen mahdollistanut mainontaa ja voittoja kaikille käyttämilleni alustoille ja palveluille mutta myös niille, joiden kanssa minulla itselläni ei ole ollut mitään tekemistä. Samalla olen altistunut teknologisel e valvonnal e. Minua jäljitetään, tarkkaillaan ja valvotaan. Elämäni, tykkäämiseni ja identiteettini on koko ajan kaupan, halusin tai en.

Tolentino sijoittaa sosiaalisen median käännekohdan vuoteen 2012. Silloin jo osa yhdysvaltalaisista käyttäjistä väsyi Faceboo kiin, koska se täyttyi loputtomista päivityksistä ja triviaaleista huomioista. Palvelun kasvaessa usealla alkoi olla niin paljon ystäviä, etteivät kaikkien kuulumiset enää millään jaksaneet kiinnostaa. Ja kun päi-vitysvirrat olivat täynnä merkityksetöntä kohi- naa, koodaajat suunnit-d telivat algoritmeja, että näkisimme vain niiden, kavereidemme päivi tykset, joista olimme eniten ja useammin ty- känneet. Eli jotta meistä tykättäisiin ja meidän päivityksemme, kuvamme ja mielipiteemme saisivat näkyvyyttä muiden fiideissä, meidän oli oltava yhä useammin läsnä ja opittava kirjoittamaan, kuvaamaan ja tekemään päivityksiä ja huomioita, joista kave-rimme tykkäsivät.

Sosiaalisen median lupaus vapaasta itseilmaisusta ja mahdollisuudesta saada sille vastakaikua oli muuttumassa pakoksi jatkuvaan itseilmaisuun. Jatkuva läsnäolon pakko näyttäytyi karuna Ryan Broderickin raportissa tubettajien eli YouTuben sisällöntuottajien VidCon-videokonferenssista kesällä 2019.

Broderick kuvaa, miten kymmenen vuoden aikana konferenssin innostunut tunnelma oli muuttunut alavireiseksi. Pääteemoina nousivat esiin kiusaaminen, tubettajien mielenterveys ja nuorten hyväksikäyttö.

Tubettajat olivat pettyneitä YouTuben haluttomuuteen tukea heitä millään tavalla. Yhteisö oli hajaantunut hyvin erilaisiin alaryhmiin. Monet olivat uupuneita fanien taholta tulleiden vaatimusten ja jatkuvan läsnäolon paineissa. Virheellinen tieto, haital inen sisältö, kiusaaminen, nationalismi, salali ttoteoriat ja syrjintä olivat tehneet työstä vastenmielistä. Kysymys oli nuorista, joilla oli miljoonia seuraajia ja jotka olivat pahoin traumatisoituneet.

Raportissa haastatellaan Elle Millsiä, joka paloi loppuun yli-tettyään miljoonan tilaajan rajan. Hän kertoo jutussa uupuneen-sa fanien suuriin odotuksiin ja kertoo saaneensa paniikkikoh-tauksia yrittäessään tehdä uusia videoita. Toinen haastateltava oli luopunut kanavastaan vuodeksi. Hän kertoo, että tubettajan on mahdotonta pitää lomaa.

Tubettajat eivät ole ainoita, jotka uupuvat jatkuvaan läsnä-

olon ja päivittämisen pakkoon. Jatkuva uutisvirran ja algoritmin ruokkiminen väsyttää ihan tavallisiakin sosiaalisen median käyt-täjiä. Osansa siihen ovat tuoneet ärsyttävä toisteinen mainonta, tahallinen väärinymmärrys, tekaistut profiilit ja vihapuhe. Sosiaalinen media, joka ensin vaikutti mahtavalta keksinnöltä pitää yhteyttä lähelle ja kauas, kertoa kuulumisia, suositella hienoja juttuja kavereille, jakaa kuvia ja artikkeleja, osallistaa, vinkata parhaista ”mansikkapaikoista”, keksiä yhdessä, tukea ja tuottaa iloa, oli muuttunut vihamieliseksi, vääristyneeksi, loputtoman itsekorostuksen tunkioksi.

Sosiaalisen median kääntöpuolesta, siitä, miten se koukuttaa käyttäjänsä jatkuvan sosiaalisen palkinnon metsästäjäksi, alkoivat kertoa myös teknojättien rakennuspuuhissa olleet entiset työntekijät. Bruno Patino kutsuu heitä katujiksi. Heitä on myös laajasti haastateltu Jeff Orlowskin dokumentissa The Social Dilemma. Googlen eti kasta ennen vastannut Tristan Harris on katujista tunnetuin. Hän jätti Googlen 2015 koettuaan yhtiön toiminnan ja oman tehtävänsä olevan ristiriidassa. Sen jälkeen hän on keskittynyt aktiivisesti toimimaan eettisen tai terveem-män teknologian puolesta.

Kun WWW täytti 30 vuotta keväällä 2019, Tim Berners- Leetä haastateltiin useissa kansainvälisissä medioissa. The Guardianin haastattelussa hän totesi, että niitä sosiaalisia systeemejä, jotka rakentuvat tämän teknologian päälle, on vaikea ennustaa ja hal ita. Berners-Lee peräänkuulutti lainsäädäntöä ja uudenlaisia sääntöjä sekä verkon käyttäjille että kehittäjille. Hän sanoi, että etenkin valtioiden on kehitettävä lainsäädäntöään vastaamaan digitaalisen ajan vaatimuksia, jotta ne kykenevät turvaamaan ihmisten oikeudet ja vapaudet myös verkossa. Berners-Lee lä-

hetti myös viestin verkkopalveluiden käyttäjil e: ”Teil ä pitää olla sydäntä päättää, että liika on liikaa. Toisin sanoen on aika nousta koneita vastaan.”

Koneita vastaan nouseminen on vanha ajatus, ja sen taustalla on oletus, että paha on koneissa, ei meissä itsessämme. Internet ei itsessään ole hyvä eikä paha, mutta kilpailun puute, yhtiöiden liian iso koko, niiden ahneus ja haluttomuus kehittää teknologiaa muidenkin tavoitteiden kuin maksimaalisten voittojen pohjalta on tehnyt alustajäteistä yhteiskunnallisen ongelman.

Nyt olisi erittäin hyvä aika ryhtyä kehittämään vaihtoehtoja ja hyödyntää internetin mahdollisuudet ihmisten hyväksi, ei heitä vastaan. Kuka siitä ottaa vastuun?





X

SOMEAIKA JA MEDIAN

MERKITYKSELLISYYS

Perinteisen television merkitys väheni sosiaalisen median kas-vattaessa osuuttaan median käyttäjien huomiosta, mutta tosi-paikkaan ala joutui vasta amerikkalaisten suoratoistopalveluiden haukatessa kunnolla Euroopan markkinaa. Koko kansan televisio on joutunut kilpailemaan internetin monien palveluiden, alustojen ja suoratoistopalveluiden houkutuksia vastaan. Somea ei silti ole pidetty kilpailijana, vaan se on nähty enemmän

”apumediana”, joka julkaisee ja levittää mediayhtiöiden sisältöjä.

Verkko on muuttanut lopullisesti mediaekosysteemiä, ja kaikkien mediatoimijoiden pitäisi pystyä toimimaan kaikilla alustoilla sujuvasti. Jokainen media on erilainen, ja niiden vahvuudet on pystyttävä hyödyntämään. Hollantilaiset mediatutkijat José van Dijck ja Thomas Poell ovat kirjoittaneet siitä, miten median uusi ekosysteemi rakentuu. He tarkastelevat joukkoviestimien ja sosiaalisen median toimintatapojen eroja. Sosiaalinen media on muuttanut sosiaalisen vuorovaikutuksen tapaa ja sääntöjä.

Paitsi uutistoimintaan ja kaikkeen joukkoviestintään se vaikuttaa laajasti myös yhteiskunnan eri toimintoihin kuten lakiin, järjes-tykseen, politiikkaan ja terveydenhoitojärjestelmään. Sosiaalinen media siis vaikuttaa koko yhteiskuntaan.

Perinteisen median kannalta olennaista on ymmärtää, miten joukkoviestinten ja sosiaalisen median toimintapa ovat vahvasti kietoutuneet yhteen. Tämä on olennaista sekä johtamisessa, kehittämisessä, sisältöjen tuottamisessa että journalismissa. Tär-keää se on myös yleisöille, meille käyttäjille.

Perinteinen media tekee osansa somen kohujen ja ilmiöiden paisuttamisesta, kun se etsii puheenaiheita sosiaalisesta mediasta ja nostaa niitä esil e omissa kanavissaan. Puhutaan verkosto-vaikutuksesta eli siitä, miten verkostot vahvistavat viraaliksi lähtenyttä ilmiötä, kun sitä toistetaan, jaetaan, linkitetään. Mutta kyse on myös joukkoviestinten kyvystä ja halusta lisätä jonkun asian tai ilmiön näkyvyyttä eksponentiaalisesti. Sosiaalisen median toimintalogiikka on jatkuvaa kiihdyttämistä. Algoritmit puskevat sitä, mistä ihmiset tykkäävät, ja se, mikä ihmisistä on ki nnostavaa ja mihin he suhtautuvat tunteel a, nousee esi n sosiaalisen median kanavista. Uutismedia haluaa tarttua tähän ja jatkaa sitä osana omaa toimintatapaansa. Näin internetin viraalit ilmiöt leviävät perinteiseen mediaan ja saavat siellä yhä enemmän näkyvyyttä. Uutismedia on myös yhtä riippuvainen huomiosta kuin muutkin mediat. Myös käytön mittarit ovat näillä samat.





Hyvin ongelmal ista on, kun sosiaalisen median huomiopi kit, kohut ja tykkäämiset alkavat hallita perinteisen median agendaa.

Ja koska myös poliitikot ovat riippuvaisia huomiosta ja osaavat hyödyntää somen näkyvyyttä, tulee uutismedioista myös helposti poliittisen vaikuttamisen kanavia. Sosiaalinen media on antanut poliitikoille keinon puhutella suoraan yleisöjä eli mahdollisia kannattajia.

Perinteisen median tiedonhankinta ja toimittamisen käytän-nöt ovat kuitenkin hyvin toisenlaiset kuin sosiaalisen median toimintatavat. Sosiaalisessa mediassa huomio, tunne, tykkäys, kommentointi ja jako hallitsevat. Perinteinen uutismedia no-jaa tiedon luotettavuuteen ja lähteiden tarkistukseen. Näiden kahden maailman aikajänne on täysin erilainen. Oikean tiedon käsittely ja jalostus on hidasta, kun taas sosiaalisen median sykli on äärimmäisen nopeaa. Kun nämä kaksi maailmaa kietoutuvat toisiinsa, yhdistyy kaksi hyvin erilaista huomion tuottamisen tapaa.

Uutismedia janoaa skuuppeja, mutta niiden puutteessa kelpaavat ihmisten huomion helposti kaappaavat tunnekuohut, pa-heksunta, julkkisten edesottamukset, poliitikkojen möläytykset ja kummallisuudet. Nykyiset toimitusprosessit, joissa uutistyö-

tä tehdään kovassa kiireessä aikaa vastaan – samat toimittajat tekevät kaiken lisäksi useita versioita jutustaan eri alustoille ja välineisiin – lisäävät houkutusta poimia aiheita suoraan so siaalisen median virrasta. Kohut vievät kohtuuttoman paljon tilaa mediassa, samalla kun muut aiheet jäävät mediahuomion ulkopuolelle.

Luulojen ja tuntei- den ruokkimat kohut olisi tärkeä käsitellä ai- van toisenlaisten pro- sessien läpi. Monille sosiaalisen median val- tavan huomion saaneet asiat ovat totuuksia.

Toimittajilla on harvoin aikaa tai edes osaamista analysoida, miten sosiaalista mediaa manipuloidaan, millaisia keinoja käytetään ja miten algoritmit toimivat. Mediakriittisyys on olennainen osa mediaa, mutta usein näistä asioista puhuvat medioissa vain teknologian kehittäjät, eivät asiaan perehtyneet toimittajat tai niiden yhteiskunnallisia vaikutuksia tutkivat asiantuntijat.

Mediatutkijoiden José van Dijckin ja Thomas Poellin mukaan perinteisen median toimintatapa on tullut katsojille ja kuulijoille niin tutuksi, että sitä on alettu pitää ”luonnollisena”

ja ”neutraalina” osana toimintaa. Osaamme mielestämme tulkita perinteisen median tapaa painottaa, mitkä ovat tärkeitä asioita.

Tämä ”luonnollisuus” koostuu ammatillisista käytännöistä, joissa toimituksellista päätäntävaltaa käytetään sovittujen käytäntö-





jen mukaan. Nämä käytännöt ovat usein yleisöltä ja käyttäjiltä piilossa, eikä niitä julkisuudessa kyseenalaisteta. Kysymys ei kuitenkaan ole pelkästään ammattikunnan sisäisestä sopimus-järjestelmästä, vaan sen kautta tuotetaan julkisuutta, näkemyksiä poliittisesta päätöksenteosta, lainsäädännöstä ja hyvinvoinnista.

Sosiaalinen media hyödyntää tavassaan toimia ja suositella tunnettujen henkilöiden suosiota. Twitterissä algoritmit puskevat suuren seuraajajoukon omaavien päivityksiä, YouTube suosittelee kaikkein katsotuimpien tubettajien ja artistien videoita. Sosiaalisen median algoritmit on koodattu niin, että suosituimmat henkilöt, näkemykset ja päivitykset nousevat aina ohi ja yli muun. Informaatiota tai päivitystä ei koskaan arvote-ta sen erilaisuuden, monimuotoisuuden tai muun kriteeristön perusteella. Myös perinteinen media antaa ohjelma-aikaa ja tilaa samoille henkilöille. Näin joukkoviestimet ja sosiaalinen media vahvistavat toisiaan, toimivat samaan suuntaan ja kasaavat huomiota tietyille henkilöille.

Sanomalehdet ja uutisorganisaatiot ovat luoneet agendaa taitolla, painotuksilla ja palstatilan määrällä. Tällä tavoin ne kertovat, mikä on tärkeää ja mikä vähemmän tärkeää. Näiden painotusten lukeminen on meille täysin luonnollista ja selvää.

Samoin audiovisuaalisessa maailmassa ohjelmakartan rakenne ja ni hin sijoitettavat ohjelmat saavat lasketusti sen yleisön, mikä kullakin ohjelmapaikalla keskimääräisesti tiedetään olevan. Näin perinteiset joukkoviestimet ohjaavat yleisön huomiota luomalla median sisään rakenteen, joka automaattisesti kertoo meille, mikä on tärkeää ja huomionarvoista ja mikä ei. Tämä rakenne on muuttunut luonnolliseksi, ja me vastaanotamme sen automaattisesti. Joskus katsojaa on saattanut harmittaa, miksi hänen suosikkiohjelmansa on sijoitettu liian myöhäiseen iltaan, mutta muuten koemme, että ohjelmakartta tekee television katselun meille helpoksi.

Toisin kuin perinteisellä medialla, sosiaalisella medialla on kyky reaaliaikaiseen analytiikkaan ja mahdollisuus reagoida heti.

Se vaikuttaa uutisvirran rakenteeseen – siihen, mitä näen tai en näe – mutta sen avulla myös kaikki julkaistu saa erilaisia pai-notuksia sen suhteen, mikä kiertää, mitä jaetaan ja mikä lähtee kasvamaan. Sosiaalisen median toimintatapa ohjata käyttäjän huomiota perustuu kiihdyttämisen logiikkaan. Suuresta tehdään koko ajan suurempaa. Algoritmit ovat sosiaalisessa mediassa todellisia ”toimituksellisen” vallan käyttäjiä. Mutta käyttäjän toiminnan kautta rakentuu päivitysten arvo ja merkitys. Lop-putulos on käyttäjän reaktioiden ja algoritmien yhteispeli.

Tätä ominaisuutta jotkut ovat onnistuneet hyvin myös manipuloimaan. Kun joku ryhmä haluaa saada tietyn ilmiön, päivityksen tai mielipiteen nousemaan esille, he klikkaavat, tykkäävät tai jakavat sitä porukalla niin paljon, että myös algoritmit alkavat puskea sitä, ja lopulta kyseinen asia on kaikkialla sosiaalisessa mediassa. Kun joukkoviestimet vielä tarttuvat siihen, kukaan ei voi olla tietämättä asiasta. Näin syntyvät somekohut, ja näin levitetään disinformaatiota.

Joukkoviestimissä ja uutistoimituksis- sa valtaa käyttävät toimittajat, sosiaali- sessa mediassa valta on osin käyttäjillä ja sitäkin enemmän algoritmeilla – eli teknologiayrityksillä. Symbioosi näiden välillä syntyy halusta kasvattaa huomiota, ja suurin huomio saadaan aikaan yhteispelil ä. Mutta kun toimituksel inen valta ja algoritmien valta kohtaavat, kuka kantaa vastuun?

Hyvä esimerkki tästä on tapaus Hollannista: nuori tyttö oli epähuomiossa julkaissut somessa bilekutsun kavereilleen ilman suodattimia. Vahingossa julkisena lähtenyt kutsu levisi somessa, vaikka tyttö oli yrittänyt poistaa päivityksen uutisvirrastaan. Jonkin ajan kuluttua monet nuoret kertoivat lähtevänsä bilepaikalle, jolloin paikallisen lehden toimitus kiinnostui tekemään suoraa lähetystä tapahtumasta. Somehuomion vuoksi paikalle päätti mennä myös poliisi. Tapahtuma päättyi ikävästi tappeluun ja usean nuoren loukkaantumiseen. Lehti sai tapahtumasta uutisen.





Oliko oikein ja hyvän etiikan mukaista lähteä seuraamaan tätä sometapaturmaa, kysyvät esimerkiksi van Dijck ja Poell. Mitä opimme tapahtumasta?

Kun median ekosysteemi on muuttunut, perinteinen media on tullut hyvin riippuvaiseksi sosiaalisen median alustoista.

Kertoakseen uusista ohjelmanimikkeistä ja etenkin nuorempien ikäryhmien sisällöistä, sosiaalinen media on ollut tärkeä väylä nuorten tavoittamisessa. He ovat harvoin lojaaleja millekään kanavalle tai palvelulle vaan ovat tottuneet valtavaan sisältö-

tarjontaan, jossa he suuntaavat sinne, missä kaveritkin ovat eli mitä omassa uutisvirrassa tai kavereiden kesken suositellaan ja kehutaan. Paljon vaikuttavat myös suositut julkkikset, seuratut profiilit ja yleiset puheenaiheet.

Kun perinteinen media julkaisee sisältöjään sosiaalisessa mediassa, se harvoin saa tietoonsa, mitä dataa alustat keräävät ja ketkä sisältöjä käyttävät. Tämä tieto jää teknoyhtiöille itselleen.

Näin perinteinen media tulee auttaneeksi globaaleja alustoja käyttäjädatan keräämisessä kalastaessaan huomiota sisällöilleen.

Sosiaalinen media on silti edelleen melko uusi mediamuoto, ja sen toimintalogiikka ja vaikutukset alkavat vasta näkyä. Seuraavat vuodet näyttävät, millaiseksi se kehittyy osana ihmisten, käyttäjien, kansalaisten toimintaa ja jatkuvaa sosiaalista vuorovaikutusta.





Kuinka menestys taataan huomiotaloudessa?

Joskus kauan sitten oli aika, jolloin saattoi toivoa, että tulisipa televisiosta jotain hauskaa ohjelmaa. Nykyään elämme maailmassa, jossa hauska ohjelma ei lopu koskaan – eikä aikamme riitä millään kaiken kiinnostavan ja mielenkiintoisen seuraamiseen. Mediatutkija Esa Väliverronen toteaa Mediayhteiskunta-blogissaan, että mitä jos viestintä onkin ensi sijassa huomion herättämistä ja yritystä kanavoida tuo huomio erilaisiin tarkoituksiin. Huo-miotalouden ajatus perustuu siihen, että informaatiota ja tietoa on nykyään saatavilla aivan liikaa. Tässä maailmassa pärjääminen edellyttää uusia keinoja.

Kun BBC:n uusi pääjohtaja Tim Davie astui virkaansa syys-kuussa 2020, hän piti puheen yhtiön uudesta suunnasta. Davie kiinnitti huomiota siihen, että BBC on ollut huono lopettamaan sellaisia sisältöjä, jotka eivät enää toimi tai ole relevantteja tässä ajassa. Hän korostaa sitä, miten luova ja innovatiivinen yhtiö tarvitsee rahaa ja resursseja uusien asioiden tekemiseen eikä kaiken vanhan ylläpitämiseen. Tässä on yksi julkisen palvelun yhtiöiden pullonkaula: ne eivät koskaan saisi lopettaa mitään, mutta samaan aikaan niiden pitäisi pysyä tarpeellisina ja uudis-tua ajan haasteiden mukaan.

Entinen BBC:n nuorten yleisöjen päällikkö Patric Collins on todennut, että muutos on mahdollista ainoastaan, jos kaikki yhtiön portaat sitä haluavat ja ovat valmiit satsaamaan. Collins vieraili Ylellä joitakin vuosia sitten ja kertoi, että on tärkeää ymmärtää, mitkä tarpeet ja tunnetilat kulloinkin ohjaavat me-diavalintoja. Nykyään Collins pohtii näitä kysymyksiä Netflixillä, joka on pitkällä asiakastarpeiden kartoittamisessa ja niiden hyödyntämisessä.

BBC on kehittänyt arvoihin perustuvan asiakastarvekartaston.

Sosiaalisuus, halu olla yhteydessä ja jakaa kokemuksia nousevat merkittäviksi tekijöiksi käyttäjien tarpeita tutkittaessa. Ne selittävät osaltaan myös sitä, miksi sosiaalisen median alustat ovat niin suosittuja. Kysymyksiä herättää enemmänkin se, miksi julkisen palvelun yhtiöt ovat olleet hitaita tai haluttomia huo-mioimaan tämä omassa tarjonnassaan ja alusta- ajattelussaan.

Olemme Yleisradiossakin kehittäneet asiakaslupauksia pe-rustuen käyttäjätarpeisiin. Jaamme ne karkeasti neljään luokkaan: tiedolliset, viihtymiseen ja identiteetin rakentamiseen vaikuttavat sekä sosiaaliset tarpeet. Hyvät sisäl öt eivät suinkaan vastaa vain yhteen tarpeeseen, vaan ne yhdistävät useamman asiakastarpeen. Käyttäjätarpeisi n vastaaminen auttaa sisältöjen kehittäjiä ja palveluiden suunnittelijoita ajattelemaan, millaisia sisältöjä käyttäjät haluavat ja etsivät erilaisissa tilanteissa, tun-nelmissa ja käyttökonteksteissa. Viikonloppuna rentouduttuani minä esimerkiksi haluan usein lukea kiinnostavia syvällisiä, pitkiäkin verkkoartikkeleja, jotka haastavat ajatteluani ja auttavat minua ymmärtämään maailmaa paremmin, oivaltamaan jotain täysin uutta. Väsyneenä haluan vain nojata sohvalla taaksepäin ja kokea jotain viihdyttävää, joka vie ajatukseni muualle. Kun olen oikein stressaantunut, haluan nauraa. Aamulla haluan tietää, mitä maailmaan kuuluu. Kun minulla on pieni hetki aikaa ennen seuraavaa kokousta tai tapaamista, haluan nopeasti selata somevirtaani. Tarpeet eri ihmisillä eri tilanteissa ovat vähän erilaisia, ja siksi tarvitaan ymmärrystä siitä, mitkä sisällöt vastaavat mihinkin tarpeeseen.

Ihmisillä on halu olla osa yhteisöä

Yleisradion lasten- ja nuorten projekti Sekasin otti ison haasteen vuonna 2016. Se halusi löytää ja osallistaa nuoret, joilla oli ongelmia mielenterveytensä kanssa. Projektin tuottaja ja työryhmä olivat nähneet tutkimuksen, jossa todettiin useiden nuorten kärsivän masennuksesta ja kiusaamisesta ja olevan syrjäytymisvaarassa. Sen työryhmä halusi löytää nuo nuoret ja saada heidät hakemaan apua ja auttamaan toisiaan. Ajan myötä hanke herätti viranomaiset järjestämään palvelut niin, että ne todella auttavat nuoria.

Hanke onnistui yli odotusten. Nuoret ki ttivät tekijöitä, ja hankkeesta tehtiin toinen tuotantokausi. Itse palvelu on yhä pystyssä ja toiminnassa edelleen.





Hankkeella oli valtava merkitys nuorille ja yhteiskunnalle mutta myös Yleisradiolle. Tavoitteet ylittyivät reilusti, mutta vieläkään ei ole olemassa relevantteja mittareita, joilla voisi osoittaa tällaisen hankkeen todellisen merkityksen. Miten mitata autettu- jen elämän muutosta, projektin kautta syn- tyneitä kaveruuksia ja koko valtakunnan yh teisen palvelun synty- mistä? Voiko tällaisia asioita edes mitata saati sitten rinnastaa jonkun draama- tai tosi-tv-sarjan synnyttämään mediakokemukseen?

Mittaaminen edellyttäisi nuorten elämän pitkää seurantaa ja hankkeen vaikutuksen analyysia. Tämähän olisi mahdol ista, Yleisradio voisi näissä hankkeissa myös tehdä yhteistyötä tut-kimuslaitosten tai yliopistojen kanssa.

Mutta merkitys on toki selvä ilman tutkimuksiakin. Osal-listamalla nuoria ja tarjoamalla toivoa ja mahdollisuuksia julkinen palvelu tukee demokratiaa ja lisää hyvinvointia. Vaikka tunnistamme asian, julkisen palvelun legitimiteetin kannalta tärkeää voisi ol a auttaa päättäjiä, poli tikkoja, yhteiskunnal isia vaikuttajia sekä myös median ammattilaisia näkemään, että tä-

män kaltaisten projektien mediateot ovat merkitykseltään omaa luokkaansa. Se voisi auttaa meitä kaikkia ymmärtämään, mistä paljon puhuttu mutta vähän tutkittu merkityksellisyys syntyy.

Julkiselle palvelulle on tärkeää luoda projekteja, jotka auttavat suomalaisia tunnistamaan yhteiskunnan pinnan alla olevia ongelmia ja löytämään niihin uudenlaisia ratkaisuja. Se vahvistaa yhteiskuntaa ja kasvattaa luottamusta. Pelkkä keskustelu studiossa tai pyyntö lähettää ohjelmaan tviittejä ei riitä. Kansalaisten kritiikin, ongelmien ja ahdistuksen selvittely virkamiesten ja päättäjien kanssa studiossa voi tehdä asiat joillekin näkyväksi, mutta se ei auta ihmisiä itseään löytämään ratkaisuja.

”Osallistavien prosessien avulla, yhteiskunnan voimavarat otetaan käyttöön”, mediatutkija Nico Carpentier kirjoittaa kirjassaan Media and Participation. ”Kun useammat erilaiset äänet tulevat kuulluksi ja otetuksi huomioon, se saa aikaan onnellisuutta, joka voidaan nähdä paremman päätöksenteon takee-na. Toiseksi osallistumisen kautta ihmiset oppivat helpommin kansalaistaitoja ja tulevat paremmin toimeen toistensa kanssa.”

Osallistuminen estää vieraantumista ja lisää yhteiskunnallista hyvinvointia, jopa onnellisuutta ja kykyä arvostaa muita ihmisiä.

Internetin vihapuhe ja kiusaaminen osoittavat kyvyttömyyttä tuntea empatiaa, mikä saattaa nousta henkilöiden omasta osattomuudesta, katkeruudesta tai vieraantumisen tunteesta.





Empatian kokeminen sekä kyky asettua toisten asemaan ja sietää erilaisuutta on sosiaalinen taito, joka vaatii harjoittelua. Julkisen palvelun mediayhtiöt voivat erottua muista mediayhtiöistä kehittämällä ja luomalla sellaisia projekteja, joissa tunniste-taan ne yhteiskunnalliset syyt, jotka aiheuttavat vieraantumista, syrjäytymistä ja vihaa muita kohtaan. Jotta käyttäjät, ne kohderyhmät, joil e hanke on ennen kaikkea suunnattu, lähtevät mukaan ja kokevat sisällöt sekä projektit omakseen, on heidän elämänsä, kokemuksensa ja tunteensa tunnettava hyvin. Ihan yhtä tärkeää on kyky ilmaista ja kertoa asioita niin, että he kokevat ne omakseen. Siksi käyttäjäkeskeinen suunnittelu ja käyttäjätarpeiden tunnistaminen on ydin ja avain myös osallis-tavaan mediasuunnitteluun ja tuotekehittämiseen. Juuri tässä Sekasin onnistui erinomaisen hyvin. Sen kohderyhmän ihmiset tunnistivat sisällöstä itsensä ja halusivat lähteä mukaan.

Digitaalinen media kohdentuu aina yksittäiseen käyttäjään, eli sen käyttäjäkokemus on henkilökohtainen. Joukkoviestimissä ihmiset nähdään yleisönä, jolle lähetetään tai tarjotaan sisältöjä.

Median suhdetta yleisöön kuvataan usein akti vi–passi vi-mal il a.

Passiivinen yleisö vain ottaa vastaan mediasisältöjä, kun aktiivinen käyttäjä osallistuu, sitoutuu tai vaikuttaa mediasisältöihin.

Useat tutkijat pitävät aktiivisen käyttäjän mallia osoituksena vahvasta sitoutumisesta ja merkityksellisyydestä. Joissakin mo-nimediahankkeissa pyritään löytämään tai luomaan aktiivisten käyttäjien ryhmä kuten fanit, lähettiläät tai vaikuttajat, jotka ovat hyvin sitoutuneita projektin sisältöihin ja toimintaan. Heillä on vaikutusvaltaa verkostoissa, ja he houkuttelevat muutkin mukaan.

Mediatutkija Henry Jenkins toteaa kirjassaan Convergence Culture, että osallistuminen tarkoittaa hyvin erilaisia sosiaalisia ja vuorovaikutuksellisia muotoja mediassa. Hän näkee, että kaiken-lainen vuorovaikutus sisällön ja käyttäjien välillä on arvokasta.

Jos osallistumisen päämääränä on yhteisöjen vahvistaminen, silloin olennaista on se, millaisen vuorovaikutuksen mediaprojekti pystyy synnyttämään osallistujien ja heidän ryhmiensä välillä.

Osallistumisen tärkeimpänä edellytyksenä voidaan pitää sitä, että käyttäjillä on mahdollisuus vaikuttaa mediasisältöön, ja sitä, minkä asteisesta vaikuttamisesta on kyse. Matalan kynnyksen osallistumista on se, kun yleisöltä pyydetään levytoiveita, luku-vinkkejä tai valokuvia tai heille annetaan mahdollisuus lähettää viestejä esiintyjille. Korkean kynnyksen interaktiosta on kyse, jos käyttäjät pääsevät vaikuttamaan sisällön kulkuun, ratkaisuihin, tyyliin tai teemoihin tai olemaan osa niiden tekemistä. Käyttäjät voivat toimia testiryhmänä tai sisällön sparraajina, kuten joissakin projekteissa on jo tapahtunut – esimerkiksi Yleis radion Nörtti: Dragonslayer666:n monimediaisuutta sparrasi ryhmä peliyhteisöön kuuluvia nuoria.

Osallistavien projektien onnistuminen edellyttää, että tekijöiden on toimittava läpinäkyvästi ja annettava valtaa osallistujille.





Juuri tämä sisällöllisen vallan jakaminen – edes osittain – voi olla este avoimen osallistumisen rakentamiselle. Perinteiset mediatalot ovat tottuneet toimimaan portinvartioina, ja jour-nalististen periaatteiden mukaan vastuu on aina mediayhtiöllä. Vastuuta niiden ei pidäkään de- legoida vaan taata pääsy projektin kehittämiseen. Julkisen palvelun yhti- öihin suhtaudutaan usein erittäin tiukasti. Niiden käyttäjät eivät aina siedä kovin hyvin erilaisuutta ja alakulttuurista ilmaisua.

Yhteisöllisyys, osallistaminen ja yhdessä tekeminen edellyttävät vastuun jakamista ja kykyä reagoida tilanteen mukaan.

Juuri tämä on ollut paljon helpompaa ja sisäänrakennettu osa teknologiayhtiöiden alustojen ja sosiaalisen median toimintaa.

Myös siksi useimmat kampanjat ja osallistavat hankkeet, joita perinteiset mediatalot kehittävät ja rakentavat, tapahtuvat lähes aina sosiaalisen median alustoilla, joita mediatalot eivät itse omista. Silti hyvään journalistiseen kulttuuriin kuuluu keskustelun, somevirran tai chatin jatkuva moderointi ja eettisen koodin ylläpito.





Etenkin nuoret ikäluokat ovat hyvin arvosidonnaisia ja haluavat toimia niiden mukaan. Sosiaaliset tarpeet ja halu toimia yhdessä ovat keskeisiä nuorille. Kun julkinen palvelu haluaa puhutella nuoria ja sitouttaa heitä sisältöjensä pariin, osallista-villa hankkeilla voi olla iso rooli.

Kysymys on aika pitkälti kansal isten mediayhtiöiden halusta ja kyvystä antaa käyttäjille tilaa ja valtaa. Kysymys ei ole vain kevyestä osallistumisesta, puhelintoivekonserteista ja ruutuun päätyvistä tviiteistä vaan avoimesta mediatilasta ja siitä, millaiseksi julkisen palvelun rooli suhteessa maksajiin nähdään.

Voisiko osa mediatalon sisältöbudjetista olla tietyin pelisäännöin käyttäjien päättämää? Voisiko sisältöjen valikoiminen olla osa käyttäjien kanssa käytävää vuoropuhelua ja yhdessä tekemistä?

Yksi testattu ja hyväksi havaittu tapa osallistaa ihmisiä on tehdä heidän kanssaan yhdessä sisältöä. Ammattilaiset voivat antaa heille apua kameran käytössä, editoinnissa ja opettaa heitä tekemään sisältöjä yhdessä. Tällaisia hankkeita ovat esimerkiksi kanadalainen Highrise­ kokonaisuus, Iholla-sarja ja dokument-tielokuva To Nightwish With Love, jossa Nightwish-yhtyeen fanit joukkoistettiin ympäri maailmaa kuvaamaan itse tarinoi-taan. Media-ammattilaiset voivat toimia sparraajina ja tukena ja oppia ymmärtämään eri ryhmiä, ja nämä oppivat ymmärtämään paremmin median tapaa nähdä, katsoa ja rakentaa tarinoita.

Sekin on vuoropuhelua.





Kun julkisen palvelun media haastaa käyttäjät osallistumaan, se ei koskaan pysty täysin kontrolloimaan seurauksia. Vuorovaikutus on aina tilanteeseen heittäytymistä ja myös osallistujien reaktioiden ja liikkeiden mukana elämistä. Se ei ole osa perinteisen median journalistista prosessia, mutta se on osa demokratiaa.

Yhteisöllisyyden luominen pirstaleisessa mediaekosysteemissä vahvistaa yhteisöjä ja yhteiskuntaa ja vaikuttaa siihen, miten julkisen palvelun arvo koetaan.
