EDIT - versio


Asiakaskokemuksen 
optimoinnin opas
Yleisi huomioita oppaasta
Oppaan yleis
Digitalisaatiopolun eri vaiheissa olevia mediayhtiit
Eri osaamistason yksilit
Eri kompetenssialueet (toimitukset, johto, data- ja analytiikka-asiantuntijat, teknologia-asiantuntijat)
Oppaan osat
Itse opas koostuu varsinaisesta opastekstist, johon yhdistetty suoria lainauksia kotimaisten ja kansainvlisten asiantuntijoiden haastatteluista
Terminologia
Kirjallisuuskatsaus
Maturiteettimalli
Kolme case-kuvausta
Kuvaus design sprintist
Podcastit
Sisltjaottelu
Ihmiset, organisaatio ja kompetenssit: miten mediatalon organisaatio tulisi rakentaa siten, ett se tukee johtamisen ja eri kompetenssien nkkulmasta asiakaskokemuksen kehittmist 
Prosessit, datakulttuuri: asiakasdataan ja kirjautumiseen liittyvien prosessien lpikynti, hyvi kytnteit liittyen kirjautumiseen ja asiakasdataan
Teknologia, tykalut ja alustat: moderneja tapoja kert, ksitell ja hydynt asiakasdataa

Sisllys
Yleisi huomioita oppaasta	0
Oppaan yleis	0
Oppaan osat	0
Sisltjaottelu	0
Sisllys	1
Parempi asiakaskokemus kasvattaa liikevaihtoa	2
Oppaan kyttjlle	2
Toimintaympristn muutos ja globaalit trendit digimurroksen ajureina	4
Asiakaskokemus	7
Ihmiset, organisaatio ja kompetenssit	10
Kuinka liiketoimintamallit vaikuttavat asiakaslupaukseen?	10
Miten asiakaskokemusta johdetaan?	11
Miten organisoituminen tukee asiakaskokemusta?	13
Yhteninen asiakaskokemus yli palveluiden ja brndien	16
Miten asiakasta pit kuunnella?	17
Miksi hyvin suunniteltu asiakaspolku on trke?	22
Prosessit ja datakulttuuri	24
Miten asiakas sitoutetaan?	24
Miten data palvelee asiakaskokemuksen rakentamista?	27
Miten datakulttuuria kannattaa kehitt?	31
Datan toiminnallistaminen: Miten mediayhtin asiakaskokemusta kannattaa mitata?	32
Miten ja millaista dataa tulisi kert?	34
Miten hydynt dataa vastuullisesti?	38
Miten data auttaa optimoimaan asiakaskokemusta?	39
Miksi parempi asiakaskokemus mys kasvattaa liikevaihtoa?	40
Miten pysy relevanttina asiakkaille?	41
Teknologia, tykalut ja alustat	45
Teknologiset ja liiketoiminnalliset mahdollistajat	45
Data-alustat - keskittminen kannattaa	45
Millaisia mahdollisuuksia asiakkaan tunnistaminen tarjoaa?	46
Mihin suuntaan tunnistautumisen teknologiat ovat kehittymss?	48
FIDO Alliance, Passkeys	48
Valtion digihenkilllisyys ja vahva tunnistautuminen	49
Sinuna	49
Mobiilivarmenne	49
Datalompakot	50
Kaikki irti tekolyn mahdollisuuksista	50
Parempi asiakaskokemus kasvattaa liikevaihtoa
Some media companies are still on a journey to become more digital, but that increasingly feels like yesterdays debate. The next few years will be defined more by how we can transform our digital content into something that feels more relevant and more useful to different groups. In this process new technologies can be our ally in tailoring content more precisely to different audience needs. But at the same time, journalism will need to emphasise its human qualities and its track record of delivering trusted content if it is to stand out from the flood of automated and synthetic media that threatens to overwhelm internet audiences.
Reuters Institute: Journalism, media, and technology trends and predictions 2023
Oppaan kyttjlle

Tm opas on tehty auttamaan mediayrityksi hydyntmn dataa paremman asiakaskokemuksen rakentamiseksi. 

Media-alan digitalisaatio on edennyt viime vuosina nopeasti ja seuraavaksi alaa haastavat tekolyn tarjoamat mahdollisuudet. Tekoly ei ole en vain konepellin alla tapahtuvaa erikoisosaamista joka harvoin koskee toimittajia ja sisltj suunnittelevia, vaan siit on hyv vauhtia tulossa koko alaa muuttava tekij.
Vuoden 2022 lopulla yleislle lanseerattu Open AI:n ChatGPT on jo saanut aikaan ilmin. Sosiaalisen median kanavat tyttyvt pivityksist, kun ihmiset kertovat kymistn keskusteluista tekolyn kanssa. Microsoft on jo lanseerannut Bing-hakukoneestaan version, jonka kyttliittymn on Open AI:n keskusteleva tekoly. Seuraavaksi odotetaan mit Google tuo markkinoille. Teknologiayhtit ja tutkijat ovat pitkn kehittneet erilaisia kielimalleihin perustuvia teknologioita, ja aika on kyps tuoda ne suuren yleisn testattaviksi. Millaiset sovellukset lopulta ptyvt muuttamaan media-alan kytntj ja miten nm teknologiat tuodaan osaksi prosesseja ja kytnnn tyt, on viel auki.

On selv, ett teknologiayhtiill on jo melkoinen kyky julkaista erilaisia malleja ja sovelluksia, mutta niiden tie koekyttn riippuu monista tekijist. Tt opasta kirjoitettaessa haetaan kyttjien ja vallanpitjien, lainstjien palautetta. Millaisia polkuja pitkin nm teknologiat tulevan kyttmme on auki, mutta on eptodennkoist, ett mediayhtit eivt ottaisi niit kyttn, niin merkittviksi niiden tarjoamat hydyt on arvioitu. Paljon riippuu mys siit, mill aikataululla sovelluksista tulee asiakkaille hydyllisi tai jopa tarpeellisia.
Jotta kotimainen media-ala voisi siirty hydyntmn kestvll tavalla tekolyn tarjoamia uusia mahdollisuuksia, se edellytt niilt hyv datamaturiteettia, kyky toiminnallistaa dataa lpi koko organisaation paremman asiakaskokemuksen aikaansaamiseksi.  Tm opas auttaa hyvin kytnnllisell tavalla eri rooleissa toimivia ammattilaisia ottamaan haltuun eri tykaluja ja oppimaan lis.

Data toimii digitaalisen mediaorganisaation verenkiertona. Se auttaa niit kaikilla tasoilla hahmottamaan, mit on saatu aikaan ja miten tehdyt toimenpiteet vaikuttavat. Data ei ole vain lukuja, se on digitaalisen organisaation perusta. Sen hydyntminen vaatii datan toiminnallistamista eli kertyn datan pohjalta tehtyjen toimenpiteiden viemist kytntn. Vain toiminnallistettu data auttaa yhtit menestymn. Datan jatkuva hydyntminen edellytt kuitenkin vahvan datakulttuurin luomista. Sen puitteissa kaikki organisaation eri osaajat kyvt keskusteluja saman datan pohjalta.

Hyvin saturoituneessa mediamarkkinassa, jossa kansainvliset teknologiaekosysteemit muuttavat kyttkokemusta, mediayritysten on keskityttv omaan liiketoimintaansa ja organisoitava asiakaskokemus ja siihen liittyvt toimenpiteet niin, ett se pystyy hydyntmn kermns dataa tysimrisesti palvelun ja sisltjen parantamiseksi.
Tm opas on yksi tie siihen.

Asiakaskokemuksen optimoinnin opas on eri osista koostuva kokonaisuus, jota kyttj voi hydynt oman tarpeensa mukaan. Sen rungon muodostaa verkkosivusto Optimointiopas.fi,  joka kuvaa miksi asiakakokemus on mediayritykselle mys liiketoiminnan kannalta trke. Se auttaa nkemn miten asiakaskokemus rakentuu asiakkaita kuuntelemalla ja dataa hydyntmll, miten yrityksen kannattaa organisoitua paremman asiakaskokemuksen aikaansaamiseksi. Opas kuvaa eri tavoin miten dataa voi ja kannattaa hydynt sek liiketoiminnan kehittmiseksi ett asiakkaiden eduksi.
Verkkosivustolla on kuvattu mys design sprintist, joka auttaa mediayhtit hydyntmn tekolyn mahdollisuuksia ja erilaisia muita tapauskuvauksia sek laaja kirjallisuuskatsaus.

Opas perustuu alan kirjallisuuteen, haastatteluihin sek tekijidens asiantuntemukseen ja pitkn kokemukseen media-alalla (linkki tekijihin). Olemme haastatelleet sek kotimaisia ett kansainvlisi asiantuntijoita, joilla on nkalapaikka alan muutokseen. (Linkki haastateltavalistaan). 

Kiitmme oppaan rahoittanutta Media-alan tutkimusstit mahdollisuudesta luoda opas suomalaisen mediatoimialan liiketoimintamahdollisuuksien ja elinvoiman kasvattamiseksi.

Opas-tiimi


Toimintaympristn muutos ja globaalit trendit digimurroksen ajureina

Mediakytn digitalisaatio ja sen aiheuttama murros etenee, ja kaikkien median muotojen digitaalinen kulutus tekstist liikkuvaan kuvaan on arkipivistynyt. Kansainvliset teknologiajtit sek tuottavat ett aggregoivat sisltmassoja, jotka kilpailevat kuluttajien ajasta.
Ammattimaisesti tuotetun mediasislln rinnalle on noussut sek kuluttajien itsens ett perinteisen median ulkopuolelta ponnistavien tekijiden tuottama sislt - kasvavassa mrin molempien osalta mys tekolyavusteisesti.
Haastattelemamme Atte Jskelinen kuvaa muutosta edellkvijyydess suomalaisten ja kansainvlisten yhtiiden vlill:
Atte Jskelinen: Suomalainen media oli monessa suhteessa edellkvij, ja sit kesti sitten ehk semmoiset 5-10 vuotta, jonka jlkeen suuruuden voima alkoi nky niin ett edellkvijn rooli tavallaan pikkuhiljaa lhti murenemaan sen johdosta, ett isot kansainvliset toimijat resursseineen lhtivt ottamaan kiinni johtuen siit, ett teknologiat ja myskin teknologioilla aikaansaadut palvelut alkoivat muuttua tietyll tavalla geneerisiksi, ja ymmrrys siit mik toimii ja mik ei alkoi olla sellaista, ett sit oli saatavilla muutenkin kuin itse kokeilemalla. Sanoisin, ett meill oli Suomessa edellkvijn rooli ehk noin 10 vuotta sitten, ehk viel 5 vuotta sittenkin.
Sisltjen jakelutie on demokratisoitunut ja kansainvlistynyt, ja niit on tarjolla valtavasti. Ptelaitteiden mr on rjhtnyt, ja monilaitekytt on kuluttajille arkipivist. Sukupolvi, joka ei vain ky netiss vaan el ympri vuorokauden globaalien vaikutteiden verkossa, on kasvanut aikuisiksi.
Verkkopalveluiden kuluttajista kertn koko ajan enemmn dataa, jonka avulla palveluita optimoidaan. Ihmisten ajasta  kydn kovaa kamppailua, ja etenkin kansainvlisten sosiaalisen median palveluiden optimointialgoritmit pyrkivt erittin aggressiivisesti kasvattamaan kyttjiens palveluissa viettm aikaa personoimalla sislt kyttjn mieltymysten mukaisesti sek luomalla koukuttavia kyttjkokemuksia.
Mediayhtiiden tilanteeseen muutos vaikuttaa siten, ett ihmisten muuttuva mediankytt luo tarpeen ymmrt nit fragmentoituneita, hyperkytkeytyneit ja yksilityneit kokemuksia (Trattner et al.), eli ymmrt asiakasta ja hnen tarpeitaan paremmin parhaimmillaan reaaliajasssa. Isommassa kuvassa mediatoimijat haluavat kaiken tiedon ihmisten ajankytst, koska media kamppailee ihmisten rajallisesta ajasta yliptn, ei ainoastaan mediapalveluiden ja -talojen vlill.

Toisaalta sek teknologiajttien keskininen kilpailu ett dataan liittyv regulaatio ajaa media-alaa tilanteeseen, jossa niist uhkaa tulla omassa markkinassaan kolmansia osapuolia suhteessa kytss olevaan dataan. Esimerkiksi kolmannen osapuolen evsteiden poistuminen kytst pienent radikaalisti mainostajien ja median kytss olevien yleisjen kokoa mainonnan kohdentamisen nkkulmasta. Jo nyt tilanne on se, ett kytnnss evstepohjainen kohdennus toimii en muutamalle kymmenelle prosentille kytss olevista selaimista. Tm luo entisestn painetta tunnistaa paremmin mediapalveluiden kyttj, jolloin median kytss olevista kirjautumistykaluista ja niiden kautta asiakkaista kertyvst datasta tulee entist trkempi asiakasymmrryksen luonnin ja myynnin sek asiakaspidon kasvattamisen vline.
Kirsi Hakaniemi: Ja tietenkin, kun hahmoteltiin ensi vuoden roadmapia, niin kyllhn kolmannen osapuolen evsteiden hviminen on iso teema: miten me siihen valmistaudutaan ja mit toimenpiteit tehdn, ett saadaan meidn kyttjist enemmn tietoa jotta voidaan personoida ja kohdentaa asioita paremmin.
Etenkin globaalit palvelut kyttvt paljon resursseja asiakaskokemuksen optimointiin, koska se johtaa kasvavaan kyttn, pienempn poistumaan ja suurempaan asiakastyytyvisyyteen, joka vastaavasti korreloi asiakkuuden arvon kasvattamisen kanssa. Isot kansainvliset digijtit asettavat globaalit standardit asiakaskokemukselle. Vertailukohtana eivt en ole vain paikallisesti tuotetut palvelut, vaan Netflix, Google ja Amazon.

Atte Jskelinen: Toimijoiden pit ymmrt paljon paremmin se, mik on arvokasta toisaalta kyttjille, kyttjien erilaisille alaryhmille, yksilille, mutta myskin yhteiskunnalle kokonaisuutena.
Dataa ja siit tuotteistettuja tykaluja on pidettv tss tilanteessa vahvana kilpailuvalttina ja positiivisena mahdollisuutena kotimaisen mediakentn elinvoimaisuuden varmistamisessa. Koskaan aikaisemmin ei ole ollut mahdollista ymmrt asiakkaan kytst mediapalveluissa niin hyvin kuin nyt, ja kytt tt dataa asiakaskokemuksen kehittmiseen ja sit kautta digiliiketoiminnan tulovirtojen kasvattamiseen.

Kirjallisuus:

Media-alan toimijat ovat enemmn yhteydess asiakkaisiinsa ja kilpailijoihinsa kuin koskaan ennen. Ilman vliksi tapahtuvan suoramyynnin vaikutuksen myt sislt voi tuottaa, jakaa, kuratoida ja uudelleenjulkaista kirjaimellisesti kuka tahansa, joka omistaa internetyhteyden mahdollistavan laitteen. Big data -teknologioiden kyky omaksua, varastoida ja prosessoida useita erilaisia datalhteit reaaliajassa on arvokas kilpailuetu yrityksille, jotka ovat valmiita investoimaan siihen. Mediasektori on monella tapaa aikainen big data -teknologioiden aikainen kyttnottaja, mutta paljon suurempaa kehityst teknologioiden tyden potentiaalin toteutumiseksi tulee tapahtua. Ratkaisujen parempi integrointi datan arvoketjuun on olennaista, jotta pttjt saataisiin investoimaan innovaatioihin erityisesti taloudellisen epvarmuuden aikoina. Lisksi tll hetkell ratkaisumarkkinoita hallitsevat yhdysvaltalaiset ja yh enemmn aasialaiset yritykset, joten Euroopan on taloudellisesti vlttmtnt kehitt ja kytt big data -teknologiaa laajemmin (Lippell 245-246)

Asiakaskokemus 

Media-alan asiakaskokemus on muuttunut radikaalisti digitalisoitumisen seurauksena. Asiakas kohtaa mediayhtin sisllt eri alustoilla ja eri konteksteissa. Asiakkaan mediapiv koostuu erilaisista tilanteista ja tiedontarpeista. Useimmat ovat siirtyneet seuraamaan uutisia posin mobiilista. Aamulla korostuvat tiedolliset tarpeet, mutta illalla asiakas saattaa kaivata viihdyttv mediasislt. Verkosta juttuja ja artikkeleita luetaan digijulkaisun tilaajina, mutta mys eri kuratointipalveluiden ja kiinnostavien suosittelujen tai jakojen kautta. Samaan aikaan printtiversiolla on omat kannattajansa. Jotkut digitilaajatkin haluavat etenkin viikonloppuunsa printtiversion.

Alan kirjallisuudessa puhutaan kyttjkokemuksesta ja asiakasarvosta. Kyttkokemus kuvaa useimmiten sit, miten asiakas kokee mediayrityksen toimet palvelukokemuksen parantamiseksi. Asiakaskokemus muodostuu monen tekijn yhteisvaikutuksesta: sen saavat aikaan muun muassa sisllt, palvelu, asiakkaan konteksti, odotukset ja tarpeet. Asiakasarvoa syntyy, kun asiakas kokee palvelun tai sislln tarpeitaan vastaavaksi, jolloin hnen halunsa maksaa siit yritykselle kasvaa. Asiakkaan kokema arvo saa aikaan transaktion. 
Mit parempi asiakaskokemus, sit helpommin asiakas sitoutuu palvelun kyttjksi ja tilaajaksi.  
Asiakaskokemusta ei voi erottaa tavasta, jolla mediayritys on organisoitunut. Hyvn asiakaskokemuksen rakentamisen edellytyksen on psntisesti se, ett yrityksen kaikki toiminnot on jrjestetty niin ett ne palvelevat asiakkaan parempaa ymmrtmist ja hnelle helpon ja relevantin palvelun tarjoamista.
Hannu Saarijrvi ja Pekka Puustinen toteavat kirjassaan Strategiana asiakaskokemus, ett organisaation kyky olla aidosti asiakaslhtinen on yhdistetty eri tutkimuksissa toimialan keskimrist parempaan menestymiseen.
Asiakasymmrryksen pohjalta syntyv parempi palvelu kasvattaa liikevaihtoa ja saa asiakkaat sitoutumaan yrityksen asiakkaiksi.

Kevin Anderson: Customer experience and customer value... I guess the question is, are we looking at that from the perspective of the company or are we looking at that from the perspective of the customer?

Tom Whitwell: The experience the customer is having is not about whether somebody that designed that experience made it good or bad, it's absolutely integral to the way the organisation is set up.

Kilpailu ihmisten ajasta ja huomiosta on kiihtynyt, ja samaan aikaan sislt on tarjolla valtavasti. Huomiotaloudessa kydn jatkuvaa kamppailua ihmisten ajasta ja tarjonnan rell ihmiset ovat toisaalta tulleet tarkemmiksi sen suhteen mist haluavat maksaa. ISilti ihmiset ovat valmiita maksamaan hyvst palvelusta, jonka asiakaskokemus ja -lupaus vastaa juuri heidn tarpeitaan. Ihmisten odotukset ja vaatimukset palveluita ja sisltj kohtaan kasvavat koko ajan ja kansainvliset teknologiayhtit totuttavat kyttji toimivaan, sujuvaan kyttkokemukseen, joka on personoitu ja josta itselle kiinnostavat sisllt ja palvelut lytyvt helposti.

Voidaan siis sanoa ett Hhyv asiakaskokemus on personoitu, suosittelu tuo lisarvoa, kiinnostavat sisllt lytyvt helposti ja mahdollistavat  vuorovaikutuksen palvelussa.

Keskisuomalaisen Kirsi Hakaniemi kuvaa asiaa haastattelussa seuraavasti:

Kirsi Hakaniemi: Me kilpaillaan isoja pelureita vastaan, miss se asiakaskokemus on viimeiseen asti hiottu digitaalisessa maailmassa, sen pit toimia saumattomasti ja helposti sill tavalla, ett se ei ole esteen ainakaan siin, ett se asiakas tulisi kuluttamaan sislt. Ja totta kai sen sisllnkin pit sitten olla kiinnostavaa. Kyllhn se on kokonaisuus, ett jos sislt ei ole saavutettavissa kovin ktevsti, niin ei auta vaikka tehtisiin kuinka hienoa sislt.

Kevin Anderson nostaa haastattelussa esiin sen, ett tilaajana asiakkaan odotukset kasvavat ja maksava asiakas haluaa hyvn asiakaskokemuksen.

Kevin Anderson: I think there's a growing realization that the level of digital customer experience that people have is much, much higher. And I think those expectations have really changed how journalism and media organizations need to approach their customers. The customer is paying you something, that customer is not just an eyeball to be sold on, then the customer experience threshold goes up. People expect a lot more: a better experience.

Hyv asiakaskokemus lhtee siit, ett yrityksen liiketoiminnalliset tavoitteet huomioivat asiakasarvon kasvattamisen. Silloin liiketoiminnalliset tavoitteet on pystytty yhdistmn asiakkaan odotuksiin ja tarpeisiin.

Haastateltavat nkivt, ett hyv asiakaskokemus edellytt monipuolista dataa ja paljon testaamista. Mediayrityksen pit tuntea asiakas hyvin parantaakseen asiakaskokemusta ja kirjautuminen on varmin tapa saada asiakkaasta enemmn tietoa. Jotta asiakas haluaa kirjautua, hnen pit luottaa palveluun. Mys siksi asiakasta on syyt ymmrt paremmin ja etsi sopivia keinoja, jotta heidt saadaan sitoutumaan palveluun.
Hyv asiakaskokemus on asiakkaalle aina helppo ja oikea-aikainen.

Kirsi Pietil: Hyvn asiakaskokemukseen liittyy hyvin vahvasti oikea-aikaisuus, siihen liittyy se, ett asiat ovat helppoja asiakkaille: kaikki on mietitty niin valmiiksi, ett palveluita on helppo kytt, mikn ei turhauta. Siihen liittyy se, ett ollaan mietitty vaikka jonkun palvelun polku niin, ett se toimii intuitiivisesti; ettei sen ihmisen tarvitse kytt siihen ihan hirvittvsti vaivaa... Eli oikea-aikaisuutta, helppoutta, sit, ett se on stressitnt. Sit on hyv asiakaskokemus.

Thn yhteenveto Asiakkuusindeksi -tutkimuksesta.

Kirjallisuus:
Asiakaskokemus = moniulotteinen rakennelma, joka keskittyy asiakkaan kognitiivisiin, emotionaalisiin, behavioraalisiin, sensorisiin ja sosiaalisiin reaktioihin yrityksen tarjouksia kohtaan koko ostopolun ajan (Lemon & Verhoef 71) 
Asiakaskokemus = asiakkaan reaktiot ja vastaukset tiettyihin vaikutteisiin (Becker & Jaakkola 634), asiakaskokemukselle on olemassa valtavasti eri mritelmi, jotka saattavat lopulta viitata eri ilmiihin (637), sen sijaan ett keskityttisiin yleisell tasolla siihen, kuinka taataan hyvi kokemuksia, on relevantimpaa kysy KENELLE tietty kokemus on hyv (641) 
Asiakaskokemukseen liittyy kaksi perspektiivi: organisaation perspektiivi ja kuluttajan perspektiivi. Organisaation perspektiivi perustuu oletukseen siit, ett yritykset voivat suunnitella ja tten mritt kuluttajan kokemuksen. Kuluttajan perspektiivi taas keskittyy kuluttajan kyttytymisen ymmrtmiseen: subjektiivisuus ja kontekstin huomioiminen trkeit (Kranzbhler jne., s. 440) 
Asiakaskokemuksesta on tullut vline konkretisoida asiakaslhtisyytt: se on tapa toteuttaa asiakaslhtisyytt kytnnss. Asiakaslhtisyys on mritelty tutkimuskirjallisuudessa yleisesti organisaation kyvyksi ennakoida asiakkaiden muuttuvia tarpeita, oppia niist ja reagoida niihin luomalla ylivertaisia arvoa luovia tuotteita ja palveluja. Organisaation kyky olla aidosti asiakaslhtinen on yhdistetty eri tutkimuksissa kilpailua parempaan menestymiseen. (Hannu Saarijrvi - Pekka Puustinen: Strategiana asiakaskokemus. Miksi, mit, miten? Docendo 2020.)
Arvon nelj tyyppi: taloudellinen, toiminnallinen, symbolinen, emotionaalinen (Lytn & Korkiakoski s. 19-20) 
Asiakasarvo on ksitys siit, mink arvoinen tuote tai palvelu on asiakkaalle vs. hnen mahdolliset vaihtoehtonsa. Arvo viittaa siihen, tunteeko asiakas saaneensa etuja ja palveluja maksuaan vastaan. Yksinkertaistettuna kaavana ilmaistuna: edut - hinta = asiakasarvo. Asiakas ei maksa vain rahalla, vaan mys esim. ajalla, vaivalla ja energialla. Etuihin sisltyvt mm. tuotteen laatu ja hydyt, palvelu, yrityksen brndi ja imago, arvot, kokemus ja onnistuminen jne. Arvot on erotettava arvosta; arvot viittaavat yrityksen edustamiin asioihin, esim. rehellisyyteen, kestvyyteen, moraaliin (Mahajan s. 119)


Ihmiset, organisaatio ja kompetenssit

Kuinka liiketoimintamallit vaikuttavat asiakaslupaukseen?
Mediayrityksen liiketoimintamalli digitaalisessa ympristss vaikuttaa siihen millaisia asiakkaita se palvelee. Liiketoimintamallilla ja yrityksen organisoitumisella on suora yhteys siihen kuinka asiakaskokemusta voidaan rakentaa. 
Liiketoimintamalli ohjaa merkittvsti sit ketk valikoituvat sisltjen kyttjiksi ja millaiseksi asiakkaan kyttkokemus rakentuu. Se ohjaa osittain mys sit kenelle sisltj tehdn, millaisia ne ovat, miss niit julkaistaan, miten niit markkinoidaan ja miss asiakas kohdataan.
Haastattelussa Tom Whitwell kuvaa kolmen mediayhtin erilaisia liiketoimintamalleja ja niiden vaikutusta sisltlupaukseen. Eri mallit ohjaavat sit millaista journalismia tavoitellaan sek millaisia jutut ovat tyyliltn.
The Times perustuu tilausmalliin ja suurin osa sisllist on maksumuurin takana. Haasteena on rakentaa lupaus niin, ett asiakkaat haluavat palata sen relle pivittin. 
Tom Whitwell: If you spend 15 minutes reading The Times every day, that's great, it's good business, whether you're reading it on an iPad or print, it doesnt really make any difference. You're reading the same product and the same proposition, and the delivery method has changed, but it really is the same, absolutely the same proposition. So an editor of the Times has to do something that gets read and enjoyed by a particular, pretty narrow group of people.
The Guardian toiminta perustuu globaaliin markkinaan ja osin lahjoituksiin. Toiminnan edellytyksen on, ett sen sisllt vetoavat liberaalisti ajatteleviin laatujournalismin kyttjiin maailman eri puolilla.  He ovat valmiita lahjoittamaan yhtille rahaa, saadakseen jatkossakin itselleen trke sislt. The Guardianin tavoitteena on tehd kansainvliseen yleisn vetoavaa laatusislt.
Kolmantena esimerkkin Whitwell mainitsee iltapivlehti The Daily Mailin, joka el julkkiksista, klikkiotiskoista ja huomiotaloudessa ihmisten kiinnostuksen nopeasti kaappaavista jutuista. Huomio ja silmparit voidaan myyd mainostajille ja sekin on hyvin kannattavaa liiketoimintaa.
Tom Whitwell: They are all successful, but they are fundamentally different, and that will impact the way they do their journalism and the way they find stories to tell as well.  When I look at it, the transition to digital is not a technical thing. It's understanding the needs of customers and meeting them, and understanding that those customers might be quite different.
Samalla tapaa liiketoimintamalli vaikuttaa kaikkien mediayritysten sisltlupaukseen, tapaan tehd journalismia, toimituksellisiin prioriteetteihin ja julkaisumalleihin.
Miten asiakaskokemusta johdetaan?
Kansainvliset teknologiayritykset vaikuttavat voimakkaasti mediatoimialan digitaalisiin mahdollisuuksiin. Erityisesti kolmannen osapuolen evsteiden poistuminen on yksi mediayritysten toimintaan merkittvsti vaikuttava tekij. Ensimmisen osapuolen datan merkitys kasvaa ja mediayritykset pyrkivt tunnistamaan paremmin asiakkaansa, jotta voivat sitouttaa heidt tilaajiksi. Mediayritykset ovat siirtymss tilauspohjaisiin liiketoimintamalleihin. Jotkut nkevt mahdollisuuden mys sek tilauspohjaisen ett mainosperusteisen liiketoiminnan yhdistmisess.

Kevin Anderson on seurannut kansainvlisen mediakentn muutoksia jo pitkn ja toteaa, ett kymmenen vuoden sisll muutos on tapahtunut mainosperusteisesta tilausperusteiseen.

Kevin Anderson: Lots of companies... They've found that it's just very, very difficult to build a sustainable media business strictly based on advertising.

Jos yritys ymmrt asiakkaitaan ja pystyy palvelemaan heit hyvin, se lis liiketoimintaa ja saa asiakkaat sitoutumaan pidemmksi ajaksi yrityksen asiakkaiksi.
Hyvn asiakaskokemuksen rakentamisen edellytyksen on psntisesti se, ett yrityksen kaikki toiminnot on jrjestetty niin, ett ne voivat suuntautua asiakkaan parempaan palveluun. Jotta yritys kasvattaa tilaajien mr ja sitoutunutta asiakkuutta, yrityksen kannattaa organisoitua asiakkaan ymprille. Jotta maali on kaikille yhteinen, liiketoimintatavoitteet kannattaa asettaa palvelemaan asiakaskokemusta.
Nykyn monen mediayrityksen tavoitteet thtvt kytn tai palvelussa vietetyn ajan kasvattamiseen, ei asiakasarvon mittaamiseen ja sen kehittmiseen. Asiakaskokemuksen parantamisen haasteena voi olla mys se, ett eri liiketoimintayksikill ja -toiminnoilla on omat tavoitteensa.

Sanna Laurell: Sisltmyynnill on omat euromriset ja liiketoiminnalliset tavoitteet, ja sitten jotta toimitus ikn kuin pelaa siihen samaan pussiin, niin sielt on vyrytetty joitain tavoitteita sinne, ja sitten tietysti kriittisess roolissa on meidn ptoimittajat ja sitten digimyynnin johtajan vuoropuhelu, ett pelataan samaan maaliin. 

Mediayritys onnistuu asiakaskokemuksen rakentamisessa vain, kun sit johdetaan tavoitteellisesti johtoryhmn tasolta lpi koko organisaation. Yrityksen johto mritt liiketoimintatavoitteet suhteessa toimialan kehitykseen ja muutokseen, sek mrittelee miss on yrityksen asiakastavoitteiden nkkulmasta suurimmat haasteet. Asiakaskokemuksen tavoitteet pit tuoda liiketoimintatavoitteiden sisn.
Jotta asiakaskokemus on loppukyttjlle ehe, niin siit johdetaan tavoitteet eri yksikille, osastoille  ja toiminnoille.

Elina Huumo pohtii haastattelussa tavoitteiden asettamista seuraavasti.

Elina Huumo: Mutta pitisi mun mielest ensimmisen olla yhteinen nkemys siit, mit liiketoiminnallista ongelmaa me ratkomme ja kuinka me sit mittaamme, ja sitten se viel, ett kuinka me sen jlkeen sen resursoimme. 

Asiakaskokemuksen mrittely tavoitteiden kautta ei viel auta yrityst onnistumaan. Tavoitteiden lisksi tarvitaan niit edustaviaoikeanlaisia mittareita ja kyky rakentaa oikeanlaiset toimenpiteet, jotka mahdollistavat asiakkaalle tavoitellun asiakaskokemuksen.
Yrityksess pit olla mys riittvsti osaamista ja kyvykkyyksi tehd nit toimenpiteit ja luoda kulttuuria, jossa yhdess oppiminen on mahdollista ja se nopeutuu. Ei riit ett yksittiset huippuosaajat pystyvt kehittmn toimintaa, vaan koko organisaation on opittava.
Tmn lisksi perinteisen mediayrityksen on ratkaistava miten se onnistuu resurssoimaan uudenlaista osaamista, tekemist ja toimintaa. Johdon tehtvn ei ole vain ptt halutusta asiakaskokemuksesta ja sen tavoitteista, vaan mys johtaa resurssointia ja kyvykkyyksi niin, ett haluttu asiakaskokemus on mahdollista toteuttaa.

Elina Huumo korostaa haastattelussa, ett asiakaskokemusta pit tarkastella mediayrityksen kaikilla tasoilla ja eri toimintojen nkkulmasta ja ymmrt mitk toiminnot tuottavat parempaa tulosta ja vievt asiakaskokemuksen kehityst eteenpin.

Elina Huumo: Se edellytt johtamiselta, ett joka ikisess foorumissa miss ptksi tehdn me ymmrretn, ett mik asiakkaan saama arvo on ja kuka meidn asiakas on. Kyllhn se edellytt sit, ett me ymmrretn meidn toimialaa, sen liikkumavaraa, ett me ymmrretn meidn asiakkaita, heidn ajankyttn, heidn elmns. 

Kun asiakaskokemus laitetaan yrityksen keskin ja sit johdetaan tavoitteellisesti, koko organisaatio alkaa ymmrt paremmin asiakkaita, mik puolestaan lis yrityksen kyky palvella asiakkaita koko ajan paremmin.
Asiakkaiden ymmrtminen edellytt paitsi kyky yhdist ja tulkita monipuolisesti dataa, mys hydynten mys laadullisia menetelmi ja asiakkaiden kuuntelemista.

Kirjallisuus:

Se, ett organisaatiossa ymmrretn yhteisesti, mit asiakaskokemus on, on trke lhtkohta sille, millaista asiakaskokemusta organisaatio aikoo tavoitella ja miten sit aikoo johtaa. Yhteinen ymmrrys tavoiteltavan asiakaskokemuksen rakenteesta ja ominaispiirteist ei kuitenkaan riit. Vasta se, miten organisaatio onnistuu muuttamaan strategiset sanat operatiiviseksi toiminnaksi, mritt sen menestymist. (Hannu Saarijrvi - Pekka Puustinen: Strategiana asiakaskokemus. Miksi, mit, miten? Docendo 2020.)

Jos asiakaskokemus on strategian keskiss, on strategia ja sen toimeenpano suunniteltava asiakkaan prosesseihin - ei siis yrityksen olemassaoleviin prosesseihin perustuen.
Jotta asiakaskokemus muuttuu puhumisen painopisteest tekemisen painopisteeksi, asiakaskokemuksen pit nky tavassa, jolla organisoidutaan, palkitaan ja viestitn, ja siin, miten erilaisia resursseja, kyvykkyyksi ja prosesseja priorisoidaan. (Hannu Saarijrvi - Pekka Puustinen: Strategiana asiakaskokemus. Miksi, mit, miten? Docendo 2020.)

Asiakasdata on taloudellista pomaa siin miss esimerkiksi tehdas tai patentti. Sill on kyky parantaa yrityksen tuottavuutta ja pienent sen yksikkkustannuksia. Koska asiakasdata perustuu yksiln eik ryhmn, sen kyttarvo perustuu enemmn sen ulottuvuuteen kuin volyymiin. Kun yksittisest asiakkaasta kilpaillaan, se yritys, jolla on enemmn tietoa juuri kyseisest asiakkaasta, on yleens vahvempi ehdokas. Koska teknologia mahdollistaa nykyn melkein mink tahansa kokoisille yrityksille yksittisiin asiakkaisiin yksilllisesti luotujen suhteiden seuraamisen, yrityksen toiminnan mrllisest volyymista voi tulla vhemmn trke kilpailuetu. Tuotteliaan asiakassuhteen kehittminen on ensisijaisesti kiinni siit, ett tietoa on tietyst asiakkaasta ja sit osataan kytt viisaasti. Siit, kenell on eniten asiakkaita, tulee vhemmn trke (Pepper & Rogers s. 67)
Toisin kuin joillain muilla sektoreilla, suurin osa kyttkelpoisesta datasta mediasektorilla on jo valmiiksi digitaalisessa muodossa (ja analogiset tuotteet, kuten sanomalehdet, on luotu digitaalisella teknologialla jo joitakin vuosia). Tm ei kuitenkaan tarkoita sit, ett yritykset saavuttaisivat tll hetkell parhaan mahdollisen taloudellisen edun tai kustannustehokkuuden olemassaolevasta datastaan tai uusista datalhteistn. Alati kasvavat todisteet kielivt siit, ett sek tutkimus- ett politiikkatasoilla on paljon tehtv sislln ja datan analysointiin, parantamiseen ja toimittamiseen osallistuvien erilaisten yritysten kasvavan ekosysteemin tukemisessa (Lippell 246)
Kilpaillakseen kuluttajien huomiosta ja uskollisuudesta valtavilla markkinoilla, mediaorganisaatiot pyrkivt kehittmn suoria, pitvi suhteita kuluttajiin tarjoamalla oikean yhdistelmn houkuttelevaa sislt, vaivatonta monikanavaista kokemusta ja arvolupausta, jota kohdemarkkinat pitvt hyvksyttvn. Tt tehdn riippumatta siit, nojaako se tilaukseen, hyvin kohdistettuihin mainoksiin, joita kuluttajat todella haluavat nhd, tai niden yhdistelmn. Niden ponnistelujen ytimess on parantaa kyky kytt asiakasdataa asiakaskokemuksen optimoimiseksi, tehd sisltptksi, kehitt uusia tuotteita ja palveluita kuten tilaussuunnitelmia, mainostarjouksia, digitaalista kaupankynti ja yleisn sitouttamisvlineit, sek palvella kuluttajia ja mainostajia (Harvard Business Reviewn white paper s. 2) 
Miten organisoituminen tukee asiakaskokemusta?

Monessa mediayhtiss dataan liittyvt toimenpiteet on ensin ohjattu erilliselle digiyksiklle. Hyvn asiakaskokemuksen rakentaminen edellytt kuitenkin datan merkityksen ymmrryst lpi koko organisaation. Tst hyv esimerkki on Kirsi Hakaniemen kuvaus.

Kirsi Hakaniemi: Se on vhn ollut haaste, kun meill on oma digiyksikk, niin sitten tuntuu ett no, digiyksikk hoitaa, ei kuulu minulle, mutta kyll se pikkuhiljaa kntyy vhn toiseen asentoon. Koska ideaalihan olisi se, ett meill ei tarvitsisi olla en mitn erillist digiasiantuntijaporukkaa joka puskee niit asioita eteenpin, vaan se olisi sisll toiminnoissa. Ei me varmaan koskaan siit tysin pystyt luopumaan, mutta entist enemmn kun meille tulee uuden sukupolven johtajia, niin sitten se alkaa tulla heidn agendalleen itsestn.  

Monessa mediayhtiss asiakaskokemusta rakennetaan vhn eri tavoin ja tavoittein eri puolilla organisaatiota. Eri liiketoimintayksikt, myynti, markkinointi ja digi- ja/tai datatiimi vastaavat siit omien tavoitteidensa osalta.

Hyvn asiakaskokemuksen edellytyksen on, ett mediayhti on organisoitunut asiakkaan ymprille ja kaikki yrityksen yksikt tyskentelevt yhteiseen maaliin paremman asiakaskokemuksen aikaansaamiseksi.
Alman Sanna Laurell kuvaa yrityksen eri toimintoja seuraavasti:

Sanna Laurell: Kytnnss se mit me ollaan opittu, miten me esimerkiksi Talentin sisltmyynniss tehdn, niin meill on sisltmyyntitiimi, sitten on toimitus, ja sitten datatiimi, jotka kytnnss vain ja ainoastaan on sisltmyyntitiimi varten ja tekee erilaisia mallinnuksia asiakkaiden kytst ja auttaa datan avulla. Sitten meill on siell esimerkiksi journeyta varten varta vasten dedikoitu ihminen, joka tekee erilaisia testej, ja datan avulla pyritn ennustamaan asiakkaiden elinkaarta ja muuta.

Kirsi Pietil kuvaa, miten toiminta selkeytyy, kun yhtin toiminta organisoidaan asiakkaan ja hnen tarpeidensa ymprille.
Kirsi Pietil:  Vlill sanoisin, ett siit on tehty liian monimutkaista. Se ei itse asiassa ole kovin monimutkaista, jos pystyttisiin pistmn ihminen keskin ja organisoitumaan asiakkaan tarpeiden ymprille. Ja se ei ole sit, etteik me samalla huolehdittaisi liiketoiminnasta. Se on mys parempaa liiketoiminnasta huolehtimista, kun me huolehditaan siit, ett asiakkaat on tyytyvisi. En oikein usko, ett pitkll aikavlill hyv bisnest voi tehd, jos et huolehdi niist, jotka sulle sen rahan tuo.
Yksi tapa nhd tavoitteiltaan hajautetun organisaation kitkaa on tarkastella sit kulua, joka syntyy, kun organisaation eri osat tekevt tyt eri tavoitteiden pohjalta tai osin pllekkin toistensa toimenpiteist tietmtt.
Toinen hidastava tekij on se, ett kyvykkiden tyntekijiden aikaa  kytetn manuaalisiin prosesseihin.

Kirsi Pietil: Me lasketaan auki sit, ett kun he hoitaa sit tll hetkell semimanuaalisesti tai joskus tysin manuaalisesti, niin kuinka paljon se maksaa sille yritykselle tehd se kuten he tekevt sen sill hetkell.  
 
Hyv asiakaskokemus edellytt ett mediayritys on organisoitunut niin, ett  kaikki yrityksen toiminnot ja osastot tyskentelevt yhteiseen maaliin paremman asiakaskokemuksen hyvksi.

Kirsi Pietil: Organisoitukaa sen asiakkaan tarpeen ymprille yrityksess. Se tekee asioista tosi paljon yksinkertaisempia, kun voidaan jtt kaikki omat agendat ja egot ja muut, kun vaan mietitn tekemist asiakkaan kannalta. Se tuo ihmisi yhteen, ja silloin se tuo mielenkiintoisen aspektin tekemiseen, ett hei, meill on tss aika monta phkin purtavana, mutta kyll me pystytn thn yhdess, koska kuitenkin on tosi ptev porukkaa tiss, ja on inhimillisyytt mynt mys ett tt asiaa me ei viel tiedet eik ole koskaan tehty, mutta nyt yritetn mietti, ett miten me se parhaalla tavalla tehdn. 

Rovion Ignacio Amaya de la Pena kuvaa asiakkaan asettamista toiminnan keskin kahden esimerkin kautta - miten Rovion players first -ideologia nkyy kytnnss siin miten teknologia-alustat ja tiimit on rakennettu tukemaan strategiaa sek tykalujen ett tuote- ja tiimirakenteen nkkulmasta:

Ignacio Amaya de la Pena: We create tech tools for the games, and the games are the ones that have the players at their heart, because they are the products that are built for the players and they have their own UX, they have their own personas and they are targeted to the specific player groups. Each game has a different one, and in my team we try to create tools to make their life easier so they can create better games for the players. I think players first is one of the things that is mentioned on the strategy level, so we want to be players first, have the players in mind on every level when designing the games, but also when making all the other decisions, what we focus on regarding the data. That's part of the strategy, like having the player in mind all the time.
Kevin Anderson puhuu siit, miten mediaorganisaatioissa  on usein keskenn kilpailevia ryhmi, tiimej tai osastoja, jotka saattavat est hyvn asiakaskokemuksen rakentamisen. Toimintaa ohjaavien tavoitteiden lisksi Anderson nostaa esiin eri tiimien kyttmn kielen. Mediayhtin eri osastot ja toiminnot nkevt asioilla eri merkityksi.
Kevin Anderson: And I think with boundaries what often happens is you've got all kinds of competing forces when you're working cross-functionally. So when you're working with commercial teams or editorial teams and technical teams and production teams, they all have slightly different languages. They've got slightly different motivations in the process, and so just as you build empathy with your customers, good cross-functional boundary-crossing processes can build empathy across the organisation for what your team members are trying to achieve. So the chief product officer has editorial people sit in development scrums, and he has engineers and product managers sit in editorial meetings, so that they start to understand each other.

Anderson on tutkinut mediaorganisaatioiden kyky tehd muutosta ja pit trken, ett eri toiminnoista vastaavat ihmiset alkavat ymmrt toisiaan. Sisisen kilpailun sijaan mediayrityksen kannattaa pit fokuksessa asiakkaat.

Hyvin trke on luoda organisaation sisll yhteist kielt ja ymmrryst yli organisaatiorajojen, mutta mys yhdist erilaisia kompetensseja ja innostaa ihmisi yhdess  tekemiseen. Atte Jskelinen kuvaa miten mediayritysten  ja uutishuoneiden pit yhdist erilaisia osaamisia.

Atte Jskelinen: Siin yhdistyy aika korkea teknologinen osaaminen ennakkoluulottomaan kykyyn lukea sit, mit data kertoo, ja luoda siit hypoteesi, ett se oikeastikin saattaisi kertoa meille jotain merkityksellist, ja sitten lhtee prototyyppien ja testaamisen avulla kokeilemaan, ett voisiko se olla nin. Jos journalistisesta mediasta puhutaan, niin toimituksen resursseista ihan merkittv osa on teknologiavke. Ja meill on muutama menestykseks digiuutismedia Euroopassa, ei tosin kovin montaa, mutta muutama, ja niill on 40 % henkilkunnasta teknisi kehittji.
Yhteninen asiakaskokemus yli palveluiden ja brndien

Usein mediayhtin tavoitteet liittyvt sen brndeihin ja niiden tunnetuksi tekemiseen.
Jos yrityksell on hyvin erilaisia brndej ja niiss aivan erilaiset asiakkuudet, on hankalaa rakentaa koko yrityksen lpisev ehytt asiakaskokemusta.
Monesti tavoitteet sidotaan yksittisen palvelun, brndin tai kanavan asiakkuuden kasvattamiseen. Silloin on vaarana, ett koko yhtin asiakaskokemus ei kehity, vaan se on alistettu erilaisten brndien palvelemiseen. 
Jotta asiakas saa tilauksestaan tyden hydyn, yhtin pit pysty tunnistamaan asiakas paremmin datan avulla. Tm edellytt mys, ett yhtill on yhteinen ymmrrys asiakaskokemuksesta ja se on toiminnallistettu lpi yhtin. Silloin tilauksen tehnyt asiakas voi hydynt yhtin palveluja ja sisltj saumattomasti ilman ett kyttkokemus takkuaa.

Sanna Laurell: Kirjautunut kytt Almassa on lhtenyt hyvin vahvasti yksittisist liiketoiminnoista ja niiden tarpeista, ja silloin kun me ollaan aloitettu tt, niin asiakaskokemus on ollut hyvin vahvasti kyseiseen brndiin sidottu, ja on edelleenkin. Eli meill Almassa on vahvoja kuluttajabrndej, jolloin asiakas kokee sitoutuvansa siihen brndiin, eik ole mitn Alman kuluttajabrndi. Yh enemmn me joudutaan miettimn sit, ett mik Alman yhteinen asiakaskokemus on, mit yhdistvi tekijit siin on suhteessa liiketoimintojen omiin nkemyksiin.

Monesti yritys joutuu tekemn paljon tit luodakseen brndi- ja palveluhierarkian, joka hydytt koko yrityst. Tavoitteena tulisi olla kaikkien asiakkaiden mahdollisimman hyv palvelu, mik taas edellytt asiakkaiden tunnistamista. Mik mahdollistaa asiakasdatan ja kirjautuneen kytn hydyntmisen palvelun parantamiseksi.

Kirjallisuus:

Se miss asiakaslhtinen organisaatio investoi keskeisempien asiakkaidensa parempaan ymmrtmiseen ja tarjoamansa kehittmiseen tmn ymmrryksen perusteella, tuote ja tuotantolhtinen organisaatio keskittyy lytmn uusia asiakkaita nykyisille tuotteille ja palveluille. Seth Godin, joka on pitkn ollut yksi markkinoinnin kansainvlisist ajatusjohtajista, tiivist hyvin niden kahden lhestymistavan eron samalla kun korostaa asiakaslhtisyyden trkeytt: l etsi asiakkaita tuotteillesi, vaan tuotteita asiakkaillesi. (Hannu Saarijrvi - Pekka Puustinen: Strategiana asiakaskokemus. Miksi, mit, miten? Docendo 2020.)


Some media companies are still on a journey to become more digital, but that increasingly feels like yesterdays debate. The next few years will be defined more by how we can transform our digital content into something that feels more relevant and more useful to different groups. In this process new technologies can be our ally in tailoring content more precisely to different audience needs. But at the same time, journalism will need to emphasise its human qualities and its track record of delivering trusted content if it is to stand out from the flood of automated and synthetic media that threatens to overwhelm internet audiences. 
Journalism, media, and technology trends and predictions 2023/Reuters https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/journalism-media-and-technology-trends-and-predictions-2023
Miten asiakasta pit kuunnella?

Mediayritys hydynt tavoitteita, kyvykkyyksi, dataa ja koko ajan paranevaa asiakkaiden tuntemusta, jotta se pystyy rakentamaan sellaisen asiakaskokemuksen, joka houkuttelee asiakkaat ensin tilaamaan palvelun ja sitten sitouttaa heidt palvelun ja sislln lojaaleiksi kyttjiksi.
Asiakaskokemuksen testipenkki on kuitenkin aina se, kokeeko asiakas saavansa arvoa kyttessn mediayhtin sisltj ja palveluja. Arvo vlittyy usein kokemuksena, tunteena helppoudesta ja miellyttvyydest. Se voi tarkoittaa rentoutumista, uutta tietoa, oivalluksia tai jotain vielkin merkityksellisemp.

Tom Whitwell kytt esimerkkin pankkipalveluita, kun kokemus vastasi tarpeisiin ja ylitti sujuvuudessaan jopa odotukset.

Tom Whitwell: I would use a very unglamorous example: Lloyds Bank, which is the bank I use,  they've been able to get a very good, clear customer experience focused process. So if you used their apps, their customer experience 10 years ago was very difficult, very problematic, and irritating things kept happening. It didn't really work very well. They have been very successful at improving, prioritizing, stabilizing... it does the things you expect it to do quickly. It occasionally surprises you by doing something that you didn't realize it could do, so that's really useful - sensibly prioritizing journeys and experience based on customer needs.

Monessa mediayhtiiss nhdn teknologian, datan ja laadullisten menetelmien tarjoamat mahdollisuudet siihen, ett asiakkaille voidaan kehitt ja tarjota ratkaisuja ja palveluja, jotka auttavat heit helpottamaan omaa elmns. Usein tllaisen ajattelun edistmiseen on kuitenkin viel matkaa.

Kirsi Hakaniemi: onhan pankkipalvelut pystyneet rakentamaan datan plle paljon uudenlaisia palveluita, jotka tuo lisarvoa asiakkaalle. Ehk siin me ei viel olla kauhean onnistuneita tai ei olla viel rakennettu jotain ihan uutta. Tietyll tavalla sislt on sislt, se on rikkaampaa, mutta ei ole mitn esimerkkej, ett oltaisiin rakennettu asiakasdatasta jotain seuraa talouttasi -tyyppisi juttuja mit pankki on tehnyt. Tuntuu, ett duunia on viel siin perussislln tekemisess ja kyttliittymss ja kaikessa.

Arvoa kuvataan palveluna tai sisltin, joiden pariin halutaan palata. Ian Forrester kuvaa miten julkisen palvelun yleisradioyhti BBC haluaa tuottaa arvoa asiakkailleen, ja olla luotettava.

Ian Forrester: I guess the important thing for us is to provide value to the license fee payer, and that's also what we want to do, we want them to know that what we're doing is of value to them for the license they're paying. We also want to make sure we are making clear that we are trusted, and that's probably even number one more than anything else.

Ian Forresterin mukaan julkisen palvelun mediayhtille on trke ymmrt ett siihen luotetaan. Luottamus mahdollistaa vuorovaikutuksen yrityksen ja asiakkaiden vlill. Tm taas vie yrityst eteenpin asiakkaan maailman ymmrtmisess.

Kirsi Pietil: aika monesti m oon kuitenkin nhnyt sitten kytnnss, ett kun me ollaan tiimien kanssa keskitytty siihen, ett asiakas luottaa meihin ja se on saanut meilt apua hnen tarpeeseensa, niin se syvent monesti sit asiakassuhdetta ihan eri tavalla. Ett jollain tasolla inhimillisyys voidaan mys tuoda digitaalisiin palveluihin todella helposti, jos se vain halutaan tuoda sinne.

Asiakkaiden kuuleminen, heidn tarpeisiinsa reagoiminen kuvaa yrityksen kyky olla vuorovaikutuksessa asiakkaiden kanssa. Se kertoo sek yrityksen tyntekijille ett asiakkaille, ett yritys vlitt heist, kuuntelee heit ja on valmis tekemn asioita heidn tarpeitaan ymmrten. Kun asiakkaita kuunnellaan, se auttaa luottamuksen rakentamisessa ja asiakkaat ovat valmiimpia antamaan tietoja ja kertomaan toiveistaan yhtille. Niden pohjalta yhti voi parantaa palvelujaan ja kehitt sisltjn.

Kirsi Pietil: Systeemiajattelussa lhestymistapa on tosi inhimillinen. Se perustuu hyvin pitklle siihen, ett vuorovaikutus toimii, koska systeemily tapahtuu ihmisten vlisess vuorovaikutuksessa, ja jotta se voi onnistua, se tarkoittaa sit, ett meidn pit kuunnella. Ihmiselle tytyy tulla se tunne, ett hn on tullut kuulluksi, ja sanoisin ett se on se mik rakentaa luottamusta, ett kun ihmiset - oli ne sitten organisaation tyntekijit tai asiakkaita - kun heill on olo, ett nyt mulla meni kuppi nurin, m kirjoitan tn palautteen, m nen vaivaa, ett nyt mulle riitti, niin se, ett heidt kuullaan ja se ett niihin asioihin reagoidaan ja ihmiset nkee sen, ett kun he on osallistuneet siihen, he ovat antaneet palautetta, tai heit on osallistettu proaktiivisesti sen yrityksen toimesta, niin niille asioille tehdn jotain. Se rakentaa luottamusta.

Rovio kuuntelee pelaajayhteis varsin konkreettisesti, ja on mys reagoinut fanien esittmiin toiveisiin seuraavassa esimerkiss kuvatulla tavalla:

Ignacio Amaya de la Pena: For example we also have a customer support team, they are replying to players, we have Discord groups that are in contact with our player base. And the social media team is in contact with the social media channels of the games. We try to have this direct contact with the games. For example, a couple of years ago, we retired some games from the app store, classical Angry Birds games, because we could not maintain the old infrastructure. People were complaining on Twitter, they had the hashtag that was like #bringback2012 or something... And then recently we launched this classical Angry Birds game that is actually just for the fans, its not free to play, it costs only one dollar, but it's just for them, to keep them engaged. We do want to have a healthy community, so that people are excited about what we do, so in that case we reacted to the fans. And that's because, we have a team that keeps an eye also on the player, like how it's going on social media, and also on the reviews on the app stores and what people are complaining about, what are their pain points.

Olennaista ei kuitenkaan ole, ett yritys uskoo asiakkaan tietvn mit yrityksen pit heille tarjota, vaan kuulemalla asiakkaita ja ymmrtmll heidn maailmaansa ja tarpeitaan, mediayhtin tehtvn on tarjota jotain mit asiakkaat eivt vlttmtt osaa itse toivoa.

Kirsi Pietil: Asiakas osaa kertoa hnen tarpeensa, ja hn osaa ihmetell neen, ett vitsi ett olisi kyll tosi siisti jos joskus voisi tehd tmmist tai olisipa mahtavaa, kun thn olisi joku ratkaisu. Mutta monesti tm on asia, joka sivuutetaan asiakaskokemuksessa, ja aika paljon ideoita tulee talon sislt, ja sitten se on kuitenkin enemmn sit, ett yritt puskea sit talon sislt tullutta ideaa niille asiakkaille ja ihmettelet, ett miksi se ei nyt ymmrr, ett sen pitisi ottaa t tai ett tmhn on tosi hieno juttu.

Nykyn tiedetn, ett hyv asiakaskokemus edellytt asiakkaan tarpeiden ymmrtmist ja niiden pohjalta toimivan, asiakkaille helpon palvelun ja oikea-aikaisten sisltjen tarjoamista. Kaikki tm edellytt monipuolista dataa ja asiakkaan ymmrtmist.

Kirsi Hakaniemi: Ja pitisihn meidn ymmrt paljon paremmin kyttjien tarpeita eik olettaa liikaa. Se on mys kulttuurin muutos, ett suuntauduttaisiin ulkoa sislle pin eik sislt ulos, ett kuvitellaan ett me tiedetn kaikki. Eli tehtisiin entist enemmn niit pienempikin asiakaskyselyit, testej ja protoiluita.

Asiakkaiden tarpeiden ymmrtmiseen ei ole oikotiet. Tom Whitwell kuvaa miten asiakaskokemusta rakennetaan parhaimmillaan asiakkaita kuuntelemalla. Kun ymmrretn miten ja miksi asiakas toimii, mit hn haluaa, on helpompi kehitt sisltj. Kysymys ei ole pelkstn datan kermisest, vaan avoimesta keskustelusta. Tm vuorovaikutus tarjoaa mediayhtiille tietoa, jota pelkk rutiininomainen kysely tuo esiin.

Tom Whitwell:  I've seen real success when you sit down and listen to the customers for an hour, and ideally do it in their home, if possible. And you don't talk to them about the products you're trying to make. You talk about their life and their issues and the things around it. And if that works, you learn a whole bunch of things that they need. And then it's your job to go and make something that answers that. It's very different from the kind of intuitive approach, which is to go and talk to them about your products,

Jason DaPonte tuo esiin, ett pelkk kyttjkokemuksen parantaminen asiakaspolkuja optimoimalla ei viel vie perille. Trke on, ett mediayhtiss ymmrretn riittvn hyvin millaisia palveluita ja sisltj asiakas haluaisi kytt.

Jason DaPonte: UX became a thing that designers do to optimize customer journeys. And I think one thing that's happened is, totally by accident, that interviewing and talking to customers about the usability of digital products has gotten very confused with talking to customers about deep customer needs that media organizations can serve.

Palvelun, tarjoilun ja sisltjen parantamisessa asiakkailla on itse asiassa monta roolia. Heidn kuulemisensa on trke, jotta mediayritys ymmrt miten, miksi ja milloin he haluavat kytt sisltj. Tt voidaan ymmrt parhaiten sek analysoimalla kertty asiakasdataa ett kuuntelemalla asiakkaita. Data kertoo miten asiakkaat ovat kyttneet yrityksen palveluita ja juttuja, mutta vain asiakas itse voi kertoa mit hn haluaa, ja miksi. Mediayhtin ammattitaitoa ja osaamista on tehd sen pohjalta sisltj, jotka houkuttelevat asiakkaat palveluun ja tilaajaksi.
Palvelukehitys tarvitsee asiakkaiden palautetta kehittkseen alustaa, kyttliittym asiakkaille vaivattomaksi. Asiakaspolkuja pit optimoida niin, ett ymmrretn miten asiakas haluaa liikkua vaivattomasti palvelujen  ja sisltjen vlill. Kun kehitetn uusia juttutyyppej ja sisltj, on hyv testata ideoita, prototyyppej ja eri ulottuvuuksia asiakkailla.

Jason DaPonte: And there absolutely is a world for doing usability tests. I think those platforms and tools out-of-the-box will show you where theres failed customer journeys, where your streaming platform didn't serve the right content, where people effectively click through ads, and that's all important for that optimization side. But upstream, what is your proposition, what are you truly actually doing for your customers, you need to do that deep listening, be it through ethnographic research.

Asiakkaiden kuunteleminen ja heidn tarpeittensa ymmrtminen on kuitenkin vasta alku. Datalhteet, haastattelut ja keskustelut ovat lhtkohta hyvien juttujen ja sisltjen kehittmiselle, mutta mediayhtill tulee olla kyvykkyyksi - tuotekehitysprosesseja, tykaluja ja testimenetelmi - joilla se pystyy kehittmn ja tuottamaan kiinnostavia sisltj.

Elina Huumo: Kompetenssin ja katseen pitisi kiinnitty siihen, mit ne ratkaisut on - asiakas ei voi tuottaa ratkaisuja. Ammattilaisten tulee itse keksi, mitk ne tavat ratkoa tarpeita on.

Kevin Anderson tuo esiin sen, ett palvelumuotoilun ajatusten vieminen osaksi journalistista kulttuuria on osoittautunut todella haastavaksi. 

Kevin Anderson: What are the needs of my audience? And then what is the product that I can deliver that meets those needs? So it's product thinking or marketing thinking rather than production thinking, so I think that's a really stark contrast, and it challenges the culture of journalism in particular.

Joissakin mediayhtiiss on jo kehitetty malleja asiakastarpeiden tunnistamiseksi ja hydyntmiseksi tuotekehityksen avuksi ja sisltportfolion rakentamiseksi.
Yhten edellkvijn Euroopassa on ollut BBC:n R&D -osasto. Mys Yleisradiossa on ollut kytss jo vuodesta 2017 kyttjmotiiveihin perustuva tykalu, jota on vuosien varrella testattu ja jatkokehitetty.

Kyttjtarpeiden ohella jotkin mediayritykset ovat kehittneet muita tykaluja joiden avulla pyritn ymmrtmn asiakkaiden maailmaa ja suuntaamaan sisltjen tekemist. Joidenkin tykalujen ongelmana on se, ett vaikka ne johdattavat pohtimaan asiakkaiden moninaisia arvoja ja tarpeita, niiden mittaaminen on haastavaa.

BBC:n Ian Forrester on ollut mukana BBC:n human values - tykalun kehittmisess.

Ian Forrester: We've done some stuff with this project called Human Values. The idea behind that is that there's 14 different values that people have, and each person has different levels of higher values at certain times. For example, if you take someone who just had a baby, their values change from when they were at a different stage in their life, but it's not tied to age, which is the important thing. So you can have the same value that someone else who's maybe a lot younger but may be experiencing that kind of a moment in their life at that time, but measuring it is difficult.

Kirjallisuus:
Sen sijaan, ett mietitn, minklainen on hyv asiakaskokemus, pitisi kysy: Kenelle tietty kokemus on hyv? (Becker & Jaakkola 641) 
Journalism, media, and Technology Trends and Predictions 2023
Another key trend is the way in which product and editorial teams have been embracing user needs models and jobs to be done methodologies to help identify opportunities. These processes ask searching questions about what role publisher products can play in a world of abundant media choices. They drill down, for example, into specific problems that audiences have and think about different ways these could be solved.
BBC: Human values toolkit
https://www.bbc.co.uk/rd/blog/2021-07-talking-about-human-values-and-design
https://humanvalues.io/
https://www.linkedin.com/pulse/user-needs-content-publishing-slide-started-all-five-years-shishkin/

Yleisradion Tarjontaspeksit perustuvat kyttmotiiveihin
https://drive.google.com/file/d/1dJXyEgSChb1dKq6Phs9RBRIMr4rnMNIP/view
Miksi hyvin suunniteltu asiakaspolku on trke?

Asiakaspolulla tarkoitetaan sit, miten asiakas kulkee mediayhtin palveluissa eri kosketuspisteiden kautta kyttmn yhtin palveluita ja sisltj. Asiakaspolun tavoitteena on usein saada asiakas rekisteritymn tai sitouttaa asiakas tilaajaksi.
Usein mediayritykset kuvaavat tt funnelilla, jonka tavoitteena on transaktio.

Alman Sanna Laurell kuvaa haastattelussa nykytilannetta nin:

Sanna Laurell: Sisltmyynti on pisimmll, se on hyvinkin suunnitelmallista, ja erilaisia asiakaspolkuja rakennetaan suunnitelmallisesti, mutta sitten taas on palveluita, joissa sellainen ajattelu ole kovin pitkll; esimerkiksi haetaan vain sit isoa massaa ja thats it - meill on hyvin erilaisia kypsyysvaiheita.

Kevin Anderson kuvaa haastattelussa miten mediayritykset rakentavat kosketuspisteit, joissa asiakas voidaan kohdata ja hnelle tarjotaan mahdollisuutta joko tehd tilaus tai rekisterity. Matka alkaa useimmiten lukijaa kiinnostavasta yksittisest artikkelista, joka johtaa nopeasti houkuttelevan tilaushinnan tarjoamiseen ja mahdollisesti sit kautta tilaamiseen.

Kevin Anderson: And it's interesting because there used to be this kind of binary between hard paywalls and metered paywalls, or paywall or not paywall, and now I think we're reaching a much more sophisticated place, where often you've got a registration wall, or you've got some kind of entry point into the funnel. The New York Times has even got an entry point where it's about puzzles, and then they use that to move people into a higher price bundle. And I think that's really what's changed, its that now people are more comfortable paying for content, but its more about how to attract audiences, demonstrate the value proposition, and then have people subscribe.

Hyvn asiakaspolun rakentaminen vaatii mys testaamista. Ennen testaamista on hyv ymmrt ja mallintaa miten asiakas intuitiivisesti haluaisi liikkua yhtin eri kanavien, palveluiden ja sisltjen kokonaisuudessa. Polkua tulisi optimoida ja kehitt mys muualla kuin siell miss mittauspisteet tuottavat dataa, eli asiakkaan matka kohti haluttua sitoutumista tulisi nhd laajemmin. Tom Whitwell nostaa esiin seuraavaa:

Tom Whitwell: I saw within Channel 4, which is a major organisation Ive worked most recently with, that they would certainly be measuring user behaviour, obviously using [] analytics, they'd be measuring user responses in quite straightforward survey-type methods... we'd be like, let's build a consistent customer journey, and let's really try to understand how people pass through that, and which parts of that are valuable and which parts of that are interesting or risky.

Asiakkaalle hyv ja sujuva asiakaspolku on toistuvan kytn, asiakkaaksi palaamisen trke edellytys. Asiakas saadaan sitoutumaan palveluun ja toistuvaan kyttn, jos sisltjen ja palvelun kytt on helppoa ja haluttavaa jatkossakin.

Kirsi Pietil kuvaa uuden palvelun kyttnottoa seuraavasti.

Kirsi Pietil: Me tehtiin tosi paljon tit siin, ett asiakkaaksi tulo ja polku on mahdollisimman sujuva, ja tietenkin siin tuotteessa jakelu kaupoissa on itse asiassa ihan ensimminen asia, jotta se asiakas edes ostaa sen tuotteen, ja sitten se tuli mys marketteihin. Mutta sitten sen jlkeen, kun se ostaa sen tuotteen, niin sen kyttnotto ja kaikki pit olla sujuvaa.

Kirjallisuus:

Asiakaskokemus asiakkaan matkana yrityksen kanssa ostoprosessin aikana ja usean kosketuspisteen lvitse. Asiakaskokemus tten dynaaminen prosessi! ((eli tss rinnastetaan asiakaskokemus asiakaspolkuun)) (Lemon & Verhoef s. 74-76)

Kun kartoitetaan asiakaspolkua, yritysten tulisi olla tietoisia siit, ett asiakkaiden reaktiot rsykkeisiin riippuvat mys asiakkaaseen itseens, tilanteeseen ja sosiokulttuurisiin tekijihin liittyvist muuttujista. Eri asiakkaat eri tilanteissa ja asemissa siis todennkisesti reagoivat tiettyihin rsykkeisiin eri tavoin. Lisksi kontekstuaaliset tekijt saattavat vaikuttaa tiettyjen rsykkeiden ennalta arvioituihin tuloksiin, esim. siihen kuinka jokin reaktio johtaa tyytyvisyyteen ja lojaaliuteen (Becker & Jaakkola 644)

Kokemusdatan keruu tapahtuu kosketuspisteiss: suoria kontaktitapahtumia joko tuotteen / palvelun itsens tai siihen liittyvien esitysten kanssa. Asiakaskytv = asiakkaan kokemien kosketuspisteiden sarja. Kaikki kosketuspisteet eivt ole samanarvoisia, vaan merkitys riippuu tarjoaman luonteesta. + Companies need to map the corridor of touch points and watch for snarls. At each touch point, the gap between customer expectations and experience spells the difference between customer delight and something less (Meyer & Schwager s. 3)

Prosessit ja datakulttuuri

Miten asiakas sitoutetaan?

Jokainen asiakkaan kynti mediapalvelussa tai vaikkapa yksittisen artikkelin lukeminen on mahdollisuus saada maksava asiakas.
Satunnainen kvij on aina potentiaalinen rekisterityv asiakas. Kun asiakas rekisterityy, hn on jo hyvin potentiaalinen maksava asiakas. 
Mediayritykselle on erittin trke saada henkil digipalveluiden asiakkaaksi ja tarjota hnelle erilaisia tapoja kytt maksullisia sisltj. Parhaiten tss auttavat hyvin suunniteltu markkinointi, laadukas sislt ja asiakasta ymmrten rakennettu asiakaskokemus.

Asiakkaalle trkeint on lyt itselleen tarpeellisia, trkeit ja kiinnostavia sisltj, juttuja helposti ja vaivattomasti.
Palvelumuotoilu, design thinking voi tarjota mediayritykselle viitekehyksen ja tykaluja, joita hydyntmll se pystyy rakentamaan hyvn asiakaskokemuksen  ja tuomaan sisllt, julkaisemisen ja datan yhteen.
Kevin Anderson kuvaa haastattelussa miten palvelumuotoilu voi auttaa ja tarjota erilaisia tykaluja thn.

Kevin Anderson: I think some of the product managers will talk about doing empathy mapping, and that's a product tool to understand, again, motivations of the consumers. There are lots of frameworks from the product management world in terms of design thinking, systems thinking, Jobs-to-be-Done and empathy mapping - there are lots of product tools and design tools that can help achieve that.

Jotta palvelumuotoilun tykaluja voidaan hydynt, yrityksen pit mritell keit sen asiakkaat lhtkohtaisesti ovat  ja mit asiakasryhmi se haluaa ennen kaikkea palvella. 

Kevin Anderson: You're not trying to be all things to all people, you're trying to be as relevant as you can to the different parts of your audience as possible in a way that's economically sustainable for you. 

Uutisorganisaatioilla on ollut haasteita kehitt perinteinen journalistinen prosessi vastaamaan digitalisaation haasteita. Tm nousee esiin mys Reuters Digital News Reportissa 2022, jossa julkaisijoita kannustetaan ottamaan huomioon erilaisten yleisjen tarpeet.

Keskisuomalaisen Kirsi Hakaniemi kuvaa tilannetta toimituksessa seuraavasti:

Kirsi Hakaniemi: Mediamyynnin ja kuluttajamyynnin kanssa meill on hyv meno ja siell se digi rupeaa olemaan tosi vahvana ykkstavoitteena, mutta se toimitus on sellainen viimeinen saareke, vaikka siell toisaalta on tehty se 20 vuotta, mutta siellkin on evoluutio, ett ensin se digi oli verkko, uutiskanava ja muuta, mutta nyt se koko ajan muuntuu siihen, ett siit pitisi tulla laadukas palvelu, jossa on hyvi, mielenkiintoisia, koukuttavia sisltj. Se ei riit en, ett sulla on vaan siell jotain nopeaa verkkotoimituksen tekem uutista, vaan pit todellakin se koko toimituksen prosessi knt ja mietti suunnittelu sill tavalla, ett resurssit riitt, ettei me voida joka asian perss myskn juosta - tasapainoilu uutisten tekemisen ja suunniteltujen lukujuttujen vlill.

Tm kuvaa hyvin miten digisiirtym on edennyt monissa mediataloissa. Ensin sisllt siirrettiin digialustoille, verkkoon ja isompia panostuksia on tehty markkinoinnin uudistamiseen ja sisltmyyntiin. 
Yleist ovat kuitenkin hajaantuneet eri julkaisualustoille ja heidn odotuksensa sisltj kohtaan ovat muuttuneet. Siksi sislt ei toimi samanlaisena eri julkaisukanavissa ja digialustoilla. Toimintatavan ja ajattelun muutosta on edellyttnyt etenkin siirtym printist digiin. 

Nyt huomio on sisltlupauksessa ja portfolion kehittmisess vastaamaan asiakkaiden tarpeita ja kytt - sek mys uudenlaisten sisltjen kehittmisess. 
Haastateltavamme Jason DaPonte ja Tom Whitwell sek Kevin Anderson korostavat sisltlupauksen merkityst.

Jason DaPonte: It's a proposition. Your customer experience starts with really understanding what your proposition is And I think a lot of the media world, to its credit, just got stuck in and just started shoving stuff online, but wasn't thinking about what's the proposition, both from a customer and business perspective, and I think we then got, like you've noted, into the world of user experience, that is something that designers do to optimize the customer journeys, what you're clicking on, making things findable and stuff, but the people at the top were still counting the eyeballs, because they were like well, this is just the same proposition but on a different platform. But you can't have the same proposition, because it's not the same medium. It's not the same audience, and expectations are just drastically different, the business models are different, and so, if you haven't thought about what that proposition is, then you're missing that first part of what is the customer experience.

Mediayhtin ja ainakin sisllist vastaavien organisaatioiden tulee ymmrt millaisia sisltj heidn tavoittelemansa asiakkaat haluavat ja kyttvt.
Trke on huomioida mys se, ett sisllill ja eri genreill on eri merkitys ja painoarvo yhtin portfoliossa, mutta mys asiakkaille.
Tom Whitwell kertoo miten he auttoivat Vogueta kehittmn ydinsisltj ennen kaikkea muodin ammattilaisille, jotka ovat lukijoiden pieni ydinjoukko, mutta hyvin trke brndin asiakkuudessa ja asiakasymmrryksess.

Tom Whitwell: So, different types of content have very different levels of status. And that status is determined within the organization, and it's not necessarily at all connected to the customer needs for that content. With Vogue we did have success with it in a very simple way in that we started with an idea of we should do something that is for fashion professionals. That was basically the idea at the beginning, and it would probably be a newsletter, so there's a delivery method. And then we interviewed 30 fashion professionals, who were senior people, who had maybe been working in fashion for 10 years, and it's very easy to get those if youre at Vogue, fortunately. And again, we just listened to them talking about their business, talking about what was frustrating, what was exciting, what was changing, and you got these three messages that came out of it. One was they were worried about technology, because they didn't really understand it, and it had become such an important part of their business. One was that they were worried about globalization, because when they joined, it was London, Paris, New York and now it's all China and the Middle East. It was like technology, culture and globalization.  
Then basically that was the brief to the content team, it was: Focus on these areas. And to some extent they did do that.

Haastattelujen avulla Vogue lysi ydinalueet, joista juttuja alettiin tehd ja jotka heijastivat mys tmn asiakasryhmn tiedollisia tarpeita. Ne ohjasivat sisltjen tekemist. Tykalu auttoi toimittajia lytmn aihealueita ja nkkulmia, joista lukijat olivat erityisen kiinnostuneita. Oivaltavat  nkkulmat ja kiinnostavat lukujutut ovat vahvasti toimittajien erityisosaamista.

Tom Whitwell: But at that really crude level, that was a genuine identify customer needs, use that as the brief, and I don't think they would have intuitively landed in exactly those places.

Reuters-instituutti on toistuvasti Digital News Report -julkaisuissaan tuonut esiin huolen siit, miten osa nuorista ikluokista on vieraantunut perinteisten uutisorganisaatioiden tarjonnasta. Perusteluja voi lyt nuorten mediankytst, mutta mys tavasta, jolla uutisia tehdn ja tarjotaan. Laadullinen tutkimus on tuonut esiin, ett nuoret ovat kiinnostuneita visuaalisemmasta informaatiosta ja persoonavetoisesta kerronnasta. Nuorten yleisjen suhteen Digital News Report 2022 nostaa esiin mys sen, ett nuorten uutiskistykset ovat laveammat kuin perinteisen uutismedian.

Kirsi Hakaniemi: Onhan Pohjoismaissa kuitenkin hyvin vahvasti edelleen se, ett luotetaan uutispalveluihin ja medioihin ja luetaan lehti ja muuta vastaavaa. Tietenkin uudet sukupolvet ovat taas tottuneet kyttn hyvin paljon videosisltj ja tmn tyyppisi asioita, siinkin on vuosien saatossa ollut vaikka mit kokeilua, mutta ei se kuitenkaan kantanut. Edelleen halutaan keskitty pitklti siihen rikkaaseen, mutta kirjoitettuun sisltn ja kuvasisltn. Mutta ett miten uusia sukupolvia lhdetn tavoittelemaan, minklaisella kerronnalla, siin on viel paljon tehtv ja miettimist.

Lhtkohtaisesti on hyv huomioida, ett parempaa asiakaskokemusta ja sisltlupausta on digitaalisessa toimintaympristss helpompi rakentaa, kun kohderyhm on rajattu ja mritelty.

Atte Jskelinen: Yksi ilmeinen menestyj on Politico; kun on hyvin selke niche, hyvin arvokas sislt kyttjilleen ja sitten pari-kolme toimivaa bisnesmallia, niin aika simppelill mallilla voidaan rakentaa toimija, joka on kytnnss esimerkiksi Brysselin trkein uutismedia tll hetkell EU-asioissa. Onhan se nyt aikamoinen teko.

Kirjallisuus:
In this context, publishers will need to be even more focused on meeting the needs of specific audiences and demonstrating value to users. Internet users have access to an unprecedented amount of content, products, and services competing for their attention and hard-earned money, and news needs to stand out, connect, and create value, if it is to convince them to pay.
Reuters Digital News Report 2022 https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/digital-news-report/2022

They will also need to keep an eye on the needs of the next generation, who this report has shown are exhibiting very different behaviours and attitudes than the one that went before. These social natives, who have come into adulthood in the last five or ten years, are much less likely to visit a traditional news website or to pay for online news  and they are often wary of giving up their data. Deeply networked, they are increasingly accessing news in video or audio on networks like Instagram, TikTok, YouTube, or Spotify.

Journalism, media, and technology  Trends and Predictions 2023/ Reuters
https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/journalism-media-and-technology-trends-and-predictions-2023

Merkitykselliset asiakaskokemukset (meaningful experiences) auttavat meit puolestaan oppimaan jotain itsestmme, laventamaan elmn katsomustamme. Merkitykselliset asiakaskokemukset ovat merkityksellisi juuri siit syyst, ett ne puhuttelevat meidn arvomaailmaamme, ovat hyvin henkilkohtaisia ja jopa muokkaavat identiteettimme. Tllaiset asiakaskokemukset edellyttvt usein asiakkaiden itsens aktiivista mukana olemista ja osallistumista.
Transformatiiviset asiakaskokemukset (transformational experiences) menevt viel askeleen pidemmlle. Ne muuttavat meit ihmisin vaikuttamalla nkkulmiimme, asenteisiimme ja kyttytymiseemme. (Hannu Saarijrvi - Pekka Puustinen: Strategiana asiakaskokemus. Miksi, mit, miten? Docendo 2020.)
Miten data palvelee asiakaskokemuksen rakentamista?

Asiakkaan sitouttamisen - miten lukijasta tulee aktiivinen brndin, palvelun ja sisltjen kyttj - edellytt ett mediayrityksen datakytnnt auttavat koko yrityst parantamaan asiakaskokemusta ja reagoimaan muutoksiin asiakkuudessa. 
Useilla mediayhtiill on mys muuta liiketoimintaa, joka tarkoittaa kytnnss mahdollisuutta laajentaa asiakaspohjaa datan avulla.
Mediayhti on nykyisin mys data-alusta. Datan kekselis hydyntminen luo mediayhtille mahdollisuuksia lyt sisllille uusia asiakkuuksia, mutta trke on mys pysty kohdentamaan sisllt niist kiinnostuneille asiakkaille. Tm on mahdollista jos dataa tarjotaan ja hydynnetn niin, ett se tukee eri prosesseja.

(thn liittyen kuva jossa mediatalo kuvattu tiimien ja datan nkkulmasta). Pidemmlle vietyn tm vaatii datan ja datatekemisen tuotteistamista yhtitasolla (esim. Rovio).

Atte Jskelinen kuvaa miten tanskalainen digiuutismedia on onnistunut yhdistmn laadukasta sislt ja saumatonta teknologiaa niin ett syntyy erinomainen asiakaskokemus.

Atte Jskelinen: Tss hyvn esimerkkin erityisesti Zetland, tanskalainen digiuutismedia, joka rakentuu kombinaatiolla laadukas kyttjkokemus, joka luodaan teknologialla, saumaton siirtyminen tekstin ja audion vlill milloin tahansa, miss tahansa kytttilanteessa, ja sitten todella laadukkaasti tehdyt sisllt, jotka kiinnitetn tekijn persoonaan siten, ett toimittaja aina itse lukee ne juttunsa mys audiona, ja sitten on tietynlainen arvopohja ja profiili sisllll, saavutti break-evenin ehk kolme vuotta sitten, se on kannattava n. 25 000 maksavalla tilaajalla.

Parhaan tuntuman ja ymmrryksen hyvn sisltlupauksen rakentamiseen mediayritys saa, kun se yhdist erilaisia kompetensseja ja luo yhteist kielt ja datan ymmrryst lpi organisaation.
Sisllntekijiden, toimittajien ja palvelukehittjien kulttuuri ja kieli eroavat lhtkohtaisesti, mutta kun organisaatiossa heidn osaamisensa yhdistetn projektien ymprille ja kaikkien kyvykkyydet huomioidaan arjen kulttuurissa, mediayritys voi tehd uusia, jopa yllttvi havaintoja luodakseen relevanttia sislt asiakkailleen tai osalle heist. Atte Jskelinen kertoo miten Ruotsissa Mittmedia lysi kulttuurisisllist kiinnostuneen ja kiitollisen yleisn dataa tutkimalla.

Atte Jskelinen: Mulle tulee mieleen esimerkiksi Mittmedia Ruotsissa, siis tmmisten pienehkjen tai keskisuurten maakuntalehtien yhteenliittym, joka on tosi tekolyintensiivinen yhti. He kykenivt luomaan kulttuurisisltj, jotka olivat kiinnostavia sill perusteella, ett he lysivt ne ihmiset, jotka niit mahdollisesti haluaisivat kuluttaa. Kun yleisesti ajatellaan, ett ei niit kukaan oikeasti halua tehd, vaan velvollisuudesta - ja niit broadcastissa sijoitetaan keskiylle, kun julkisen palvelun tehtv edellytt - niit tehdn. Sanomalehtiyhtist yhtkki tulikin merkittv kulttuurisisltjen tuottaja, koska he pystyivt datasta lytmn ne ihmiset, joiden mielest se on trket ja heille merkityksellist. Ja kun siell oli se kerroin, ett se on heille erittin merkityksellist, niin ei heit tarvinnut olla kuin se 30 % niin siit tuli kuitenkin merkittv sislln osa. 

Kertynytt dataa voidaan kytt monissa kohdissa yhtin prosesseja ja toimintaa. Datan avulla voidaan tarkastella onko yhtin resursointi oikean suuntainen suhteessa liiketoimintatavoitteisiin. Data auttaa nkemn sisltportfolion, tarjonnan puutteita suhteessa tavoiteltuihin asiakkuuksiin, asiakkaiden tarpeisiin ja mieltymyksiin. Olennaista on hydynt dataa siin, mit julkaistaan ja milloin ja miss kanavassa. Se auttaa huomaamaan koska asiakkaat ovat kiinnostuneita kyttmn erilaisia sisltj, milloin heill on aikaa siihen. Datan avulla mediayhti pystyy palvelemaan asiakkaitaan paremmin ja auttaa heit lytmn juuri heidn kannaltaan relevanttia sislt.
Seuraavassa Elina Huumo kuvaa erilaisia datan kyttmahdollisuuksia.

Elina Huumo: On mielikuvituksesta kiinni, miten sit dataa sitten viestitn niille ihmisille, jotka sit luovaa tyt tekee ja uutta suuntaa hakee me voidaan mietti, ett vastaammeko siihen, onko meill resursseja, ett me ollaan ajankohtaisia ja relevantteja, niin mun mielest me voidaan tuoda paljonkin dataa siihen. Me voidaan tuoda sit sek sinne ideoiden alkuphn, etsi suuntaa ett mihin rahat kannattaisi kytt, mutta voidaan me paljon tuoda mys siihen, kun idea on jo syntynyt ja me sit lhdetn viemn eteenpin. Testaukseen voi tuoda dataa siit onko meidn ajatukset oikean suuntaisia, kuinka me tt arvoa asiakkaalle tuodaan? Onko markkina tst kiinnostunut, lytk ja ymmrtk se tmn? Mutta ett tehdnk sit tll hetkell, niin pelkn ett dataa hydynnetn paljon enemmn jo tehtyjen asioiden todentamisessa kuin sen uuden huomisen johtamisessa.

Mediayhtiss on hydyllist koko ajan pohtia millaista dataa organisaation eri toimijat tarvitsevat ja miksi. Miten sit visualisoidaan, kytetn ja kydn lpi, millaisia ptelmi datasta tehdn ja miten siit tehtyj huomioita ja toimenpiteit testataan ja viedn kytntn. Dataymmrryksen lisminen vaatii, ett se on koko ajan mukana toimenpiteiss ja keskustelussa koko organisaatiossa.

Kirsi Hakaniemi kuvaa miten dataa kytetn mediayhtin arjessa.

Kirsi Hakaniemi: Koko ajanhan heill on ne dashboardit siell, ne on Pianon plle rakennettu, ett nhdn paljonko sivuilla on kvijit ja mitk jutut vet ja miten etusivu vet, ja voi tehd otsikkotestausta ja tmn tyyppisi asioita. Sitten kytnnn keissi on mys, ett ollaan pidetty toimitusten dataklinikoita: sit, ett pureksitaan tehtyj juttuja, miten ne on suoriutuneet ja otsikoita, tllaista jlkiopiskelua ja  -koulutusta. Mutta esimerkiksi Piano on oikeastaan yhten ykkstykaluna siin arjen tekemisess, ja sitten meill on Power BI:n plle rakennettu jlkiraportteja, mihin psee katsomaan muita tunnuslukuja.



Miten datakulttuuria kannattaa kehitt?

Asiakaslhtinen ajattelumalli, jossa asiakas laitetaan mediayhtin organisaation keskin, vaatii toteutuakseen dataan ja analytiikkaan liittyv systematiikkaa ja prosesseja, jotka ovat mahdollisia vasta kun yritys on saavuttanut riittvn maturiteetin, kypsyyden datakulttuurissa. Se edellytt, ett data ja sen merkitys on lsn kaikkien liiketoimintayksikiden ja ptksi tekevien arjessa. Datakulttuurin kehittminen kannattaa aloittaa analysoimalla nykytilanne, ja keskustella tilannekuvasta kaikilla organisaation tasoilla. 
Sen jlkeen nykytilanteesta pit johtaa toimenpiteit asiakaskokemukseen liittyvien tavoitteiden pohjalta kaikkien organisaation tasojen ja toimintojen kanssa. Kun yksikt ovat sisistneet tavoitteet ja ymmrtneet lhttilanteen, niiden on helpompi suunnata toimintaa kohti tavoitteita. Toimenpiteiden vaikutuksia pit jatkuvasti tarkastella yhdess asiantuntijoiden kanssa ja keskustella mitk toimenpiteet edistvt parempaa asiakaskokemusta. Hyv datakulttuuri ja organisaation eri osien tekemt, yhdess sovitut toimenpiteet vievt yrityst nopeimmin kohti paremman asiakaskokemuksen tavoitteita.
Erittin olennaista datakulttuurin onnistumisen nkkulmasta on se, ett sen kehittminen ja asiakaskokemuksen tavoitteiden tarkastelu ovat koko ajan johdon asialistalla.

Kirsi Hakaniemi: Me ollaan rakennettu paljon asioita toiveiden mukaan, mys sellaisia dashboardeja miss pystytn vertailemaan eri lehtien suoritteita, ja ett on tietyt tavoitetasot liittyen vaikka maksumuuritilauksiin.  siell on oma sisltjen kehitystiimi ja he pureksii joka viikko digitilauslukuja toimituksissa, ja ptoimittajat on ihan kriisitunnelmissa jos tavoitteet eivt tyty, mik on ihan mielettmn hienoa.

Kirsi Hakaniemi  kuvaa miten trke mediayritykselle on, ett kaikki osallistuvat keskusteluun ja ovat kiinnostuneita datasta ja halukkaita kehittmn toimenpiteit sen pohjalta. Yksi olennainen tekij on miten ja miss muodossa data on tarjolla eri toimijoiden kyttn.

Kirsi Hakaniemi: aiemmin oli niin ett meilt kaivattiin analyysi. Ett vaikka me ollaan rakennettu hienot analytiikkadashboardit ja muuta niin sitten sit dataa on niin paljon, ett miten sit voi ruveta tulkitsemaan ja ymmrtmn. Uudet analytiikkaan keskittyvt asiantuntijat ovat tuoneet paljon nkemyst, ett miten sit dataa voidaan visualisoida, miten tuloksia voidaan paremmin viel esitt, ett saat sen visuaalisin keinoin ymmrretyksi, kun ne luvut voi olla tosi hyhmisi.

Toimitukselle voidaan tarjota dataa eri tykalujen ja erilaisten visualisointien avulla, jotka selkeyttvt ja helpottavat sen ymmrtmist millaisia juttuja luetaan ja ketk niit lukevat. Yksittisten juttujen datan seuraamisen lisksi on trke, ett toimittajat ja muut asiantuntijat alkavat yhdess keskustella datan pohjalta toimenpiteist. Apua voivat tarjota mys dataklinikat, joissa voi kysell ja kyd lpi erilaisia tapauksia asiantuntijoiden kanssa.

Kirsi Hakaniemi: Siithn me lhdettiin liikkeelle, ett luotiin erilaisia tykaluja toimituksille erityisesti sivuston ja palvelun seuraamiseen. Sitten lhettiin rakentamaan kuluttajamyynnin kanssa yhteisi mittareita, ett meill on ollut erilaisia projekteja juuri digi only -tilausten kasvattamisen osalta. Sitten lopulta lhdettiin ajattelemaan, ett ei riit ett meill on pelkstn data dashboardeja. Sit pit olla aika tosi innostunut siit datasta, ett lhdet sit joka piv tutkimaan, niin sen takia ajateltiin, ett dataklinikka on hyv, ett pureksitaan dataa yhdess ja opetetaan ja ymmrrytetn ihmisi.

Tom Whitwell tuo esiin, ett kertyn datan mr ei riit, jos tyntekijt eivt pysty sit toiminnallistamaan eli kehittmn ratkaisuja, joilla asiakkaille voidaan tarjota heidn tarpeitaan vastaavia juttuja. Elina Huumo nostaa esiin haastattelussa sen, miten mediayhtiss usein kertn valtavat mrt dataa raportointiin, mutta sit ei ole kertty eik sit kytet niin, ett opitaan tuntemaan asiakkaita paremmin. Jatkuva raportointi ja erilaisten raporttien tuottaminen organisaation eri liiketoimintayksikiden tarpeisiin vie paljon aikaa eik vlttmtt auta mediayhtit parantamaan asiakaskokemusta.

Organisaation eri osastot ja toimitukset seuraavat tietenkin dataa suhteessa niihin tavoitteisiin ja mittareihin, jotka heille on asetettu. Kun mediayritys haluaa panostaa asiakaskokemuksen parantamiseen on trke, ett tavoitteet ja mittarit ohjaavat toimituksia siihen. Useimmat mittarit on asetettu kytn kasvun seuraamiseen, vaikka asiakaskokemuksen nkkulmasta asiakkaan tyytyvisyys tarjottuun sisltn - mit indikoi ainakin paluu sisltjen pariin - on trke.

Sanna Laurell kuvaa miten dataa tarkastellaan ja millaisia mittareita Almalla on kytssn.

Sanna Laurell: Mietin, mit kaikkea meidn toimitus seuraa... se mit seurataan silm tarkkana on reach ja sen kehittyminen. Sitten me myskin seurataan Alma-tasolla liikenteenohjausta, eli miten me pystytn ohjaamaan meidn palveluiden vlist liikennett. Se on synergiaetu jonka kanssa tehdn paljon tit. Sitten seurataan tietysti meidn reachia suhteessa kilpailijoihin ja muutamia muita mittareita, lukijauskollisuutta ja lukijamri ja tmn tyyppisi. No sitten tietysti aktiivisuusmittarit yleisell tasolla, eli se miten usein kvijt palaavat meidn medioihin ja kyttvtk he niit esimerkiksi pivittin, ja sitten tosiaan artikkelien lukuajat. Ne nyt on varmaan yleisimpi mittareita mit kytetn kaikissa medioissa meill. Ja onhan meill sitten tosiaan erilaisia asiakkaan elinkaaren mittareita, mallinnuksia ja muuta, mutta ne menee enemmn myynnin puolelle, ett ne ei ole sisllntuotannon mittareita niinkn.
Datan toiminnallistaminen: Miten mediayhtin asiakaskokemusta kannattaa mitata?

Liiketoimintatavoitteita ja asiakkaan palvelukokemusta tarkastellaan liian harvoin samanaikaisesti. Esimerkiksi liiketoiminnan tavoitteet on luonnollisesti sidottu kytnnss euroihin ja koviin taloudellisiin mittareihin, ja asiakkuuden arvoa tarkastellaan esimerkiksi asiakaspidon ja kuukausilaskutuksen kautta. Asiakkaan tyytyvisyytt hnen ostamiinsa palveluihin ja sisltihin tutkitaan usein pistemisesti, jopa irrallaan siit tiedosta mit asiakkaan taloudellisesta arvosta yritykselle tiedetn. Asiakaskokemuksen kehittmisen ja sit tukevan datakulttuurin nkkulmasta olisi ensiarvoisen trke rakentaa yritykseen prosessi, jonka avulla asiakaskokemuksen mittarit ja liiketoimintamittarit tuodaan yhteen ja tuotteistetaan helposti kytettvksi tiedoksi.

Kaikkein keskeisint asiakaskokemuksen mittauksessa on ensin tunnistaa positiiviset ja negatiiviset korrelaatiot asiakkaasta kertyn datan ja liiketoimintamittareiden vlill. Lisksi tavoiteasetantaa tulisi tarkastella sen suhteen mik tuottaa asiakkaalle tutkitusti parhaan kokemuksen. Niden kahden analyysin perusteella lytyvt ne toimenpiteet, jotka parantavat asiakaspitoa ja vhentvt poistumaa.

Tt toimintapaa kuvaa hyvin ern suomalaisen teleoperaattorin asiakasdatan hydyntmisen esimerkki. Operaattorin asiakasdata-alusta oli suhteellisen kehittyneell tasolla, ja sislsi tietoa asiakkaiden kyttytymisest operaattorin eri palvelukanavissa. Dataa analysoimalla pystyttiin tunnistamaan korrelaatio laajakaistaliittymn irtisanomisen ja operaattorin tarjoaman verkosta lytyvn nopeustestin tekemisen perusteella. Yhteys voi olla jlkikteen ajateltuna itsestn selv: asiakas, joka on tyytymtn liittymns toimintaan tekee nopeustestej todennkisemmin kuin asiakas joka ei havaitse liittymss mitn ongelmia. Tm tieto teki kuitenkin datasta toiminnallista, sill sen perusteella pystyttiin ideoimaan uusi toimintatapa. Siin asiakkaille jotka olivat kyneet tekemss liittymn nopeustestin lhetettiin automaattinen tekstiviestikysely siit oliko heill ongelmia nettiliittymn laadun suhteen. Kaikki, jotka vastasivat kysymykseen myntvsti, siirrettiin automaattisesti kohderyhmksi jolle asiakaspalvelu soitti ja pyrki ratkaisemaan ongelman asiakkaan kanssa.

Liiketoimintatavoite oli selke: poistuman esto ja laajakaista-asiakkuuden jatkaminen. Lisksi asiakaskokemusta paransi se, ett operaattori oli kiinnostunut asiakkaan laajakaistapalvelun koetusta laadusta ja pyrki proaktiivisesti ratkaisemaan asiakkaan ongelmia. Toisaalta automaattinen tekstiviestikysely ja asiakkaiden siihen lhettmt vastaukset tuottavat mys jatkuvasti laadullista dataa asiakkaiden subjektiivisesta kokemuksesta laajakaistan laadusta. Se taas tarjoaa dataa, jota voidaan tarkastella arvokkaana aikasarjana suhteessa muuhun tietoon asiakkaista.

Kirsi Hakaniemi kuvaa Keskisuomalaisen mittausmaturiteetin kehityst seuraavasti:

Kirsi Hakaniemi: Tietenkin mittarit ovat matkan varrella vaihtuneet, kun ajatus liiketoimintamallista on kehittynyt. Aluksi ajateltiin, ett haetaan hirvesti sivulatauksia ja eri kvijit. Nyt haetaan enemmn sitoutuneita kvijit, jotka haluavat maksaa sisllist ja tilattavista lehdist. Toki meill on mys kaupunkilehti, mutta silti frekvenssi ja asiakaspito ja kaikki sen suuntainen on noussut trkemmksi, koska sivulataukset itsessn ei vlttmtt korreloi menestyksen kanssa. Toki nekin kertoo jotain, mutta se ei ole ykksmittari, vaan asiakaspito, uudet tilaajat, jutuissa vietetty aika ja tmn tyyppiset asiat mihin pit satsata. Tietenkin tilattavissa lehdiss mitataan ihan niit digital only -tilausten mr ja maksumuurin lpisyprosenttia, kaikkia sen tyyppisi konversioita. Mutta sivulla vietetty aika on hyv mittari edelleen, mutta enemmn ett se on sit ihan aitoa liiketoiminnallista mittaamista.

Sanna Laurell kertoo muutamien esimerkkien millaisia tavoitteita ja mittareita Almalla on kytss organisaation eri puolilla.

Sanna Laurell:  Sisltmyynnill on omat euromriset ja liiketoiminnalliset tavoitteet, ja sitten jotta toimitus ikn kuin pelaa siihen samaan pussiin, sinne on vyrytetty joitain tavoitteita, ja sitten tietysti kriittisess roolissa on meidn ptoimittajien ja digimyynnin johdon vuoropuhelu, ett pelataan samaan maaliin. Ja sen vuoksi ja toki muutenkin toimittajat on kiinnostuneita siit miten heidn juttunsa performoi. Tietysti sit seurataan mys digitilausten nkkulmasta, mink juttujen kautta tilaajia tulee. Toimituksella on isot screenit, miss kppyrt nkyy koko ajan, ett mist tilaajia on tullut.
Miten ja millaista dataa tulisi kert?

Yleisin haaste asiakaskokemuksen analyysissa on nimenomaan se, ett asiakkaista on olemassa suurelta osin vain kvantitatiivista kyttytymisdataa ja mahdollisesti tavallisempia taustamuuttujia kuten asuinpaikka, tulotaso, sukupuoli, ik. Asiakkaan subjektiivisesta kokemuksesta - miten hn kokee kyttmns palvelun laadun tai arvon - on tietoa aivan liian vhn, saati ett tm tieto olisi yhdistettviss helposti hnen kyttytymisdataansa tai muuhun tietoon asiakkuudesta.

Mikli asiakkaiden palvelu- tai asiakaskokemuksesta kertn dataa, se on usein pistemist; joko sit kertn vain silloin tllin, tai eri tavoin eri liiketoimintayksikiss ja palveluissa. Toki eri liiketoimintojen tarpeet ja asiakaslupaukset saattavat erota toisistaan niin paljon, ett on jrkev pysty luomaan ja tutkimaan mys palvelukohtaisia mittareita.  Ydinmittarit asiakaskokemuksen suhteen tulisi pysty kuitenkin mrittelemn koko yhtin tasolla yli liiketoimintojen ja siilorajojen. Tllin asiakaskokemuksen keskeisi mittareita on mahdollista tarkastella kokonaisuutena kustannustehokkaasti ja sellaisin menetelmin, jotka kaikki ymmrtvt samalla tavalla. Hyvi esimerkkej tllaisista mittareista ovat suositteluhalukkuus (NPS, Net Promoter Score), kynnin onnistuminen (task completion rate), asioinnin vaivattomuus (CES, Customer Effort Score) tai asiakastyytyvisyys (CSAT, Customer Satisfaction Score).

Mikn mainituista mittareista ei yksin kuitenkaan tee kertyst datasta viel toiminnallista, vaan se edellytt niden mittareiden
jatkuvaa tutkimista kaikissa yhtin palveluissa yhtenisell tavalla yli liiketoimintojen sek 
niiden yhdistmist kaikkeen muuhun asiakkaasta kytss olevaan dataan (edellmainittu digitaalisten palveluiden kyttytymisdata sek kaikki asiakkaasta tiedetty muu informaatio kuten asiakkuuden euromrinen kokonaisarvo tai asiakkaan sosiodemografiset taustamuuttujat)
Ptsten tekemist informaation perusteella

Haastattelemamme asiantuntijat painottivat sit miten trke on kert laadullista dataa ja yhdist se muuhun kytettviss olevaan asiakastietoon.  Rikas, monipuolinen mrllinen ja laadullinen data yhdess on hyv lhtkohta yhtitasoisten asiakaskokemuksen perusmittareiden luomiselle.

Kevin Anderson kuvaa haastattelussa kuinka laadullista ja mrllist dataa voi yhdist paremman asiakasymmrryksen rakentamiseksi. Trke on huomata ett laadullinen data auttaa ymmrtmn asiakkaan motiiveja, mutta mrllinen data kuvaa kuinka asiakas on kytnnss toiminut.

Kevin Anderson: Quantitative analytics tells you what your audience is doing, what your customer is doing, qualitative data tells you why your audience is doing that and what their motivations are, and often that is one of the things that unlocks better customer experience, better products, and if you want to take it to the extreme extent and tactical thing, product-led growth.

Kirsi Pietil kertoo haastattelussa, miten keskustelut potentiaalisten asiakkaiden kanssa tuottavat laadullista dataa, joka puolestaan auttaa tulkitsemaan mrllist dataa ja asettamaan se kontekstiin. Nin kyky hydynt mrllist dataa ja kehitt toimenpiteit kasvaa eli se auttaa toiminnalistamaan dataa paremmin.

Kirsi Pietil: Me ollaan mys luotu mittareita asiakkaiden kanssa uusiksi; siellhn on tietenkin perinteisi NPS-tyyppisi mittareita, jotka tuottavat numeerista arvoa. Mutta oikeastaan NPS:n suhteenkin sanoisin, ett arvokkainta ovat kuitenkin siihen liittyvt laadulliset vastaukset, koska sielt pystyy rakentamaan aika hyvin ksityst siit mik asiakkaiden nkkulmasta oikeasti toimii ja mik ei. Ja sitten taas kun ollaan laadullisella kyselyll osallistettu, niin aika monesti ne on ihan niit samoja asioita jotka yrityksen tyntekijt yleens jo tiet, mitk siell asiakaspuolellakin eniten turhauttaa. He eivt vain vlttmtt pysty tekemn niille asioille mitn.

Kevin Anderson tuo haastattelussa esiin sen miten ihmisten kuunteleminen auttaa mrllisen datan hydyntmisess.

Kevin Anderson: Data is not just the numbers that Google Analytics kicks out: It's also user surveys, it's qualitative data, it's understanding the behaviour and motivations of your audience, as much as it is to understand the activity on your site through analytics. What I've seen in my own career, in my own work, is that if you want to understand why people are doing what they're doing, you really have to talk to them. There has to be qualitative data, whether that's interviews or surveys.

BBC:n Ian Forrester puhuu siit, miten perusmetriikat ja mittarit auttavat yrityst ymmrtmn yleisjen median kytt isossa kuvassa. Ne eivt kuitenkaan viel auta mediayhtit tarjoamaan asiakkaille heille relevanttia sislt.
Useimmiten tm edellytt vuorovaikutusta asiakkaiden kanssa.

Ian Forrester: Currently we use these kinds of user metrics which everyone else tends to use: how people view, what time they view, where do they view it from, stuff like that. And that's OK  if you want a kind of surface-level understanding of the audience. But what we should be doing is we need to get deeper and deeper without actually getting creepy. Ask them a good question that isn't something they would make up but something that actually will tell you what you need to hear, and those questions are probably the most important part. It's like working out which questions and how to ask these questions in the correct way. 

Monissa suomalaisissa mediataloissa tarve yhtenisen laadullisen asiakasdatan kermiseksi on tiedostettu. Keskisuomalaisen ja Alman edustajat kuvaavat tilannetta seuraavasti:

Kirsi Hakaniemi: Me ei mitata sit viel, NPS: tai muuta vastaavaa. Toki nyt ajattelen, ett asiakaskokemuksen pit resonoida siin, ett kuinka monta tilausta meille vaikka tulee, kuinka paljon meill on asiakkaita kyllhn me mitataan sit joka pisteess nyt digipalveluissa, ett kuinka paljon asiakkaat viett aikaa sivuilla, kuinka monta kertaa he tulee sivuille tai palveluun pivss tai viikossa. Tuleeko maksumuuritilauksia, asiakaspoistumaa ja muuta, sill eihn asiakaskokemuksella muuten ole mitn merkityst. Mutta nyt siihen kylkeen pyritn tosiaan saamaan viel sellaista laadullista dataa, josta tiedettisiin paremmin miksi nin tapahtuu.

Sanna Laurell: No Alma-tasoisesti meill on vain kovia mittareita, ollaan aika perinteisesti menty tuolla, ett mik meidn aktiivinen kytt on, ja uusien kirjautuneiden kyttjien mr. Sitten meill on tietysti erilaisia churn-mittareita. Mutta me tehdn liian vhn insight-tutkimusta kaiken kaikkiaan, ja siihen meill ei ole mitn virallisia mittareita edes olemassa, niit juuri nyt pyritn luomaan.

Asiakkaat ovat nykyn paitsi kiireisi, usein mys varovaisia sen suhteen millaisia tietoja he itsestn jakavat ja millaisiin kyselyihin osallistuvat. Subjektiivisen tiedon saaminen siit miten asiakkaat kokevat palvelun tai sislln edellytt luottamuksen rakentamista. Thn auttaa usein se, jos yhti on valmis antamaan jotain asiakkaille tarjottua tietoa vastaan.

Sanna Laurell: Se ei ole kauhean helppoa - ihmiset ovat nykyisin aika tietoisia, eivtk vlttmtt anna itsestn kovin mielelln mitn tietoja. Meill on porukka, jonka kanssa mietitn jokaisen liiketoiminnan ja saitin kanssa yhdess, mitk voisivat olla ne pisteet miss voitaisiin kysy asioita, jotka liittyvt joko liiketoiminnan ja mainosmyynnin edistmiseen. Ja sitten lhdetn miettimn sit joko palvelumuotoilun keinoin, ett miss kohtaa kyttkokemusta tai palvelun kytt olisi sopivaa kysy jotain, ja sitten keksitn siihen joku fiksu tapa... esimerkiksi Etuovessa voidaan kysy mill alueella asut, ja esitt se asiakkaalle niin ett hei, anna sun osoite, niin me kerrotaan sulle, ett miten sun asunnon arvo tulee tulevaisuudessa kehittymn, niin silloinhan asiakas aidosti saa mys itse siit jotain kiinnostavaa insightia kyttjn. Me ollaan aika paljon benchmarkattu kv-puolelta nit juttuja esimerkiksi Iltalehden osalta, vaikkapa arvonta jossa kysytn jotain, ja ihmiset yllttvn kivuttomasti saadakseen jonkun kiinnostavan asian antaa tietoja itsestn - eli ett se on vhn kaikkea tuolta vlilt. Mutta se riippuu tosi paljon kontekstista.

Lhes kaikissa tilanteissa mediayhtit haluavat asiakkaiden kirjautuvan palveluun ja sitoutuvan tilaajaksi, mik ohjaa niit kuuntelemaan asiakkaitaan entist enemmn. Parhaillaan ollaan murroksessa, jossa testataan erilaisia keinoja rakentaa vuorovaikutusta asiakkaiden kanssa jotta lydetn parhaita tapoja ymmrt asiakkaitaan paremmin.

Sanna Laurell:  On tosi paljon kokeilemista - jotkut tavat resonoi ja jotkut ei. Mitn silver bulletia ei ole viel tullut, ett tiedettisiin ett tm toimii aina, ett tmn vuoksi ihmiset on valmiita kirjautumaan. Toki pasiassa isossa kuvassa medioissa on kyse siit, ett sislln pit olla niin hyv, ett asiakkaat haluavat nhd sen vaivan ja kirjautua tai tilata, mutta riippuu median luonteesta mik toimii ja mik ei.

Mediapalveluiden kytn suhteen usein kuultu argumentti palveluiden laadullisten mittareiden suhteen on se ett kytetty mediasislt - kuten positiiviset lifestyle -artikkelit tai negatiivinen katastrofiuutisointi -  vaikuttaisi vastauksiin. Kytnnss on kuitenkin todettu, ett mikli asiakaskokemusta mittaavat kysymykset esitetn asiakkaalle relevantissa kohdassa palvelukokemusta ja ne on muotoiltu siten, ett niiss keskitytn palveluun eik sisltn, ne tuottavat analyysikelpoisia tuloksia.

Kirjallisuus:
On kolme paluetta, joissa big datalla on potentiaalia horjuttaa status quoa ja stimuloida taloudellista kasvua media- ja viihdesektoreilla: 
1. Tuotteet ja palvelut. Big data -vetoisilla mediayrityksill on kyky julkaista sislt sofistikoituneemmilla tavoilla. Ihmisten asiantuntijuutta kuratoinnissa ja psykologisissa nkkulmissa voidaan tydent kvantitatiivisella tiedolla, jota on saatu analysoimalla suuria ja heterogeenisi tietoaineistoja. 
2. Asiakkaat ja toimittajat. Kunnianhimoiset mediayritykset kyttvt big dataa oppiakseen lis asiakkaistaan - heidn mieltymyksistn, profiilistaan ja asenteistaan  ja kyttvt tt tietoa rakentaakseen sitoutuneempia suhteita heihin. Interaktiivisempi suhde asiakkaiden ja uutisjuttujen vlill on tavoiteltavaa! Yksityishenkilt nykyn mys ns. toimittavat sislt takaisin mediayrityksille. 
3. Infrastruktuuri ja prosessit.  Vaikka startup-yritykset ja pk-yritykset voivat toimia tehokkaasti avoimen lhdekoodin ja pilvi-infrastruktuurin avulla, suuremmille, vanhemmille toimijoille vanhan IT-infrastruktuurin pivittminen on haaste. Vanhoja tuotteita ja standardeja on edelleen tuettava siirryttess big datan ajattelu- ja tyskentelytapoihin. Prosessien ja organisaatiokulttuurin on mys pysyttv big datan tarjoamien odotusten tahdissa. Eponnistuminen henkilstn kulttuurin ja osaamisen muuttamisessa voi vaikuttaa yrityksiin, jotka ovat kannattavia nykyn, mutta jotka eivt voi mukautua datalhtisiin liiketoimintamalleihin (Lippell 247) 
There is a vocal privacy-protection movementperhaps more active in Europe than in North Americathat has been energized by the increasing role that individual information plays in ordinary commerce, and the perceived threat to individual privacy that this poses. However, both practical experience as well as a number of academic studies have shown that the vast majority of consumers are not at all reluctant to share their individual information whenever there is a clear value proposition for doing so. Therefore, if a company can demonstrate to the customer that individual information will be used to deliver tangible benefits (and provided the customer trusts the enterprise to hold the information reasonably confidential beyond that), then the customer is usually more than willing to allow the use of the information. Trusting relationships or not, protecting customer privacy and ensuring the safety and security of customer-specific information are critical issues in the implementation of customer strategies (Pepper & Rogers s. 100-101)
Miten hydynt dataa vastuullisesti?

Datan kerminen ilman selke pmr on paitsi turhaa, mys nykyisen tietosuojalainsdnnn nkkulmasta kyseenalaista. Posa kerttvist tietotyypeist tulisi pysty yhdistmn johonkin organisaation mittaustarpeeseen. On kuitenkin trke pysty analysoimaan dataa mys eksploratiivisesti vailla etukteen mritelty mittaria tai tavoitetta.
Sanna Laurell:jos miettii ihan puhtaasti digitaalisten medioiden kytettvyytt ja sit mik kyttkokemus on, niin pitisi enemmn kysy siit asiakkailta. Me kysytn liian vhn ja tehdn liikaa omiin oletuksiin perustuvia ptelmi. Meill on hirven paljon dataa, jota me kytetn, mutta sen lisksi pitisi saada siihen rinnalle kvalitatiivisempaa insightia, ja sit me ainakin tehdn ihan liian vhn.

Mediayhtit tietvt, ett ihmiset ovat tulleet koko ajan tietoisemmiksi ja epluuloisemmiksi heist kertyn datan suhteen. Siksi niiden pitisi olla avoimia sen suhteen mit dataa ne kervt ja mihin sit kytetn. Kevin Anderson kuvaa asiaa nin. 

Kevin Anderson: So I think that the organization needs to be really transparent and clear about how they're going to use that data, and there are some media organizations that quite honestly... They use registration systems, and part of their business model is to sell on that data, and so if you are the product, so to speak, if you're the thing being sold, because you're selling on your data, then that person really needs to understand how that data is used, so I think there has to be a certain level of transparency, and I would honestly say that that level of transparency is probably never going to be achieved without a little bit of regulation.

Kevin Anderson:  I think the trends are quite clear though, that people have become more careful about their data, especially younger audiences, and so it's one of the things that's motivating Google and Apple to clamp down. Obviously there are some market reasons for them to do that in terms of the data that's collected on their platforms, but I think that they're responding to a reasonable consumer demand for more privacy.

Mittareiden lisksi dataa hydynnetn enenevss mrin algoritmien ja tekolysovellusten kouluttamiseen. EU on ottanut etukenon niden sovellusten reguloinnissa ja valmistelee parhaillaan lakiesityst aiheesta. Suurin osa esityksen regulointivaatimuksista koskee vain korkeariskisi sovelluksia, mutta esitys pyrkii mys luomaa hyvt kytnnt koko alalle. Kaikkien sovellusten ja integroitujen palvelujen tulisi noudattaa perusoikeuksia kuten sananvapautta ja lastenoikeuksia. Riski ja siten regulaation tarvetta nostaa sovellukset, joissa on manipulointimahdollisuus (syvvrennkset) ja kun tekolysovellus on vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa tai sill tuotetaan tai manipuloidaan sislt. Tllaisista sovelluksista olisi esimerkiksi velvollisuus ilmoittaa loppukyttjlle selvsti.
 https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:e0649735-a372-11eb-9585-01aa75ed71a1.0007.02/DOC_1&format=PDF 
Kirjallisuus:

Kun informaatio alkaa siirty asiakkaan ja yrityksen vlill, on ehdottoman trke, ett asiakas tuntee hallitsevansa omia tietojaan. Yrityksen tulee mahdollistaa asiakkaalle hnen omien tietojensa kytt hnen aikansa ja rahojensa sstmiseksi sek lisarvon tuomiseksi. Kaikki tm tytt asiakkaan odotukset luottamuksesta ja siihen, ett yritys ansaitsee hnen elmnmittaisen uskollisuutensa. (Pepper & Rogers 83)
Miten data auttaa optimoimaan asiakaskokemusta?

Asiakaskokemuksen optimointi on mahdollista vasta sitten kun mediayhtill on olemassa tavoitteet asiakaskokemuksen suhteen. Toinen ehto optimoinnille on se, ett asiakaskokemusta mitataan, raportoidaan ja analysoidaan. Kun tavoitteet on asetettu ja dataa kertyy, voidaan kynnist jatkuva prosessi, jonka aikana pystytn ideoimaan, priorisoimaan ja toteuttamaan tapoja optimoida asiakaskokemusta.

Haastattelemamme asiantuntijat painottivat sek laadullisen ett mrllisen datan yhdistmisen merkityst asiakaskokemuksen optimoinnissa. Jotta asiakaskokemusta voidaan kehitt oikeaan suuntaan, on asiakkaiden maailmaa ja tarpeita ymmrrettv laadullisin menetelmin. Kyttdatasta taas voidaan tulkita lukijoiden kiinnostuksen kohteita ja ajankytt. Erilaisia datalhteit monipuolisesti yhdistmll pystytn kehittmn oikean suuntaisia toimenpiteit lukijoiden parempaan palveluun. 
Kevin Anderson varoittaa mediayhtiit painottamasta liikaa analytiikassa mrllist dataa. Jos yhti tarkastelee onnistumista vain kertyn kyttjdatan pohjalta, houkutus on suuri tarjota lukijoille samaa mit he ovat jo aiemmin kyttneet.

Kevin Anderson: If you just use quantitative analytics, you end up super-serving your audience that you have.

BBC:ll tyskentelev Ian Forrester nostaa esiin, ett pelkkien lukujen pohjalta ei voi rakentaa kestv ymmrryst. Jotta sisltportfolio vastaisi asiakkaiden tarpeita, tarvitaan pitkjnteisyytt ja  laadukkaita kysymyksi.

Ian Forrester: So, to get back to the metric: we have the stuff thats easy to get, the numbers, and then the other one is questions, its deeper, it's larger and it's longer, and it takes time. 

Monesti mediayhtiss on kyse siit, ett isossa kuvassa rakennetaan raportteja kyttjdatan pohjalta, mutta ymmrrys sisltportfolion rakentamiseen, motivaatio uusiin kokeiluihin ja toimivien uusien muotojen kehittmiseen saadaan asiakkaita kuulemalla ja heidn kanssaan vuorovaikutuksessa.

Ian Forrester: Because a lot of the reporting and figures are totally based on the easier metrics. I have seen big differences especially when it comes to our research, what people say and what people write - the difficult stuff to get, the difficult data, research data. It has made a big difference to the way a product has been built or the way the technology is deployed.


Sisltjen kytst kertyn datan analysointi tarjoaa mahdollisuuden kehitt sisltjen lydettvyytt jatkuvasti. Jotta kohdentaminen onnistuisi, on trke tutkia millaisia sisltj eri kohderyhmt kyttvt. Tm edellytt asiakkaiden parempaa tuntemista, mutta lisksi on hyv tiet miss palveluissa, kanavissa eri asiakkaat liikkuvat ja mist he haluamiaan sisltj etsivt.

Kirjallisuus:
(https://www.ey.com/en_gl/tmt/how-the-media-and-entertainment-enterprise-is-evolving)
Sen sijaan, ett median kytt ymmrrettisiin ensisijaisesti kvantitatiivisten mittareiden, kuten klikkausten, sivulla kytetyn ajan, jakamisen tai kommenttien avulla, kriittinen huomio datafikaation ongelmallisiin ilmentymiin tulisi yhdist laajempaan ja syvempn ksitykseen mediasta kokemuksena kyttmll erilaisia sekamenetelmi. Tss yhteydess vastuullisen mediainnovoinnin on perustuttava tietoon, jossa huomioidaan kyttjien erilaisten mediakokemusten ja median kytn demokraattinen rooli (Trattner & et al.) 
Once persuaded of the importance of [customer] experience, every function has a role to play. Marketing has to capture the tastes and standards of every one of its targeted market segments, circulate that knowledge within the company, and then tailor all consumer communications accordingly. Service operations must ensure that processes, skills, and practices are attuned to every touch point. (Present-patterns surveys are good for tracking high-volume touch points such as call centers.) Product development should do more than specify needed features. It should also design experiences after observing how customers use products and services, learning why they use offerings as they do, and figuring out how existing products might be frustrating them. Ideally, product developers will identify customer behavior that runs counter to a companys expectations and uncover needs that havent been identified (Meyer & Schwager s. 10-11)
Miksi parempi asiakaskokemus mys kasvattaa liikevaihtoa?

Tom Whitwell nostaa esiin mys sen miten iso mr dataa voi mys mutkistaa trkeiden muutosten ja ratkaisujen tekemist. Dataa voidaan tulkita monella tavalla ja siit voidaan lyt perusteluja eri suuntiin, jos sit ei ole kertty ja analysoitu tavoitteellisesti.

Tom Whitwell:  I think it definitely felt like there was an issue where they were measuring an enormous amount and having an enormous amount of numbers, but not necessarily they were able to use that to make big, bold decisions.

Toisaalta kun mediayhti tiet hyvin tavoitteensa ja pystyy kehittmn oikeanlaisen mittariston ohjaamaan sek sislt ett palvelua, se auttaa keskittymn olennaiseen.

Tom Whitwell: When Financial Times initially started doing digital, they were saying, well, it's eyeballs, people come to the site, thats what we're going to measure, and then they realized that all those people weren't necessarily worth the same amount, so they started measuring maybe time on site plus the numbers. Over time, they did these various different measures to try and work out what was the right measure to look at, and eventually they settled on customer lifetime value. Thats very difficult to measure, it's not spat out by your analytics programme, but if you can get there and you can be plausible about it and serious about it, then that really can shape everything you can do. You can shape whatever decision you're making, such as trading off between ads and content.

Financial Times - case asiakkuuden arvon mittaamisesta ja funnelista.

Jason DaPonte kuvaa haastattelussa miten Adidas ohjaa mittareilla ja niiden tarkalla optimoinnilla verkkoliiketoimintaansa.

Jason DaPonte: I've done a decent amount of work with Adidas over the years. Their product teams are surprisingly well-focused on what their OKR's are, what they're trying to measure, why they're trying to measure it, and what they're optimising for, so they absolutely know what metrics they're trying to move with their e-commerce.

Sanna Laurell: Ja sitten taas jos mennn markkinapaikkoihin ja transaktiopohjaisiin palveluihin, niin kyllhn me siell katsotaan, ett miten me pystytn kuljettamaan asiakas funnelin lpi, mitataan pasiassa transaktiota: miten saadaan kyttj ensin kirjautumaan ja sielt sitten tekemn joku ostos tai muu toimenpide, mik ikin se tavoite siell sitten onkaan. Ja totta kai itse asiassa sama ptee mys digitilausmedioissa: yht laillahan me siell sit halutaan sit kyttj kuljettaa. Ensin kirjautumaan, ett hn psee lukemaan jotain sislt, ja sen jlkeen lhdetn kuljettamaan hnt meidn erilaisissa automaatioputkissa, jotta saataisiin hnet sitten mahdollisesti tilaamaan vaikka se kyseinen digilehti.
Miten pysy relevanttina asiakkaille?

Kun yhti on saavuttanut riittvn kypsyyden datan toiminnallistamisessa eli se pystyy aidosti hydyntmn sit kehittessn prosessejaan, palveluaan ja sisltjn, data auttaa koko organisaatiota oppimaan muuttuvassa mediaympristss. Tm on sek liiketoiminnan ett asiakkaiden palvelun nkkulmasta olennaista: datasta tulee parhaimmillaan kuin yhtin toimintoja liikkeess pitv verenkierto.
Media-ala on jatkuvassa liikkeess ja muutoksessa. Siihen vaikuttavat digitaalisten palveluiden kehitys, regulaatio, asiakkaiden ja lukijoiden muuttuvat median kytttavat, uudet juttutyypit ja koko ajan kiihtyv kilpailu ihmisten ajasta. Reuters Instituutin Journalism, media, and technology trends and predictions 2023 nostaa yhdeksi aikamme megatrendeist uusien formaattien ja sisltmuotojen jatkuvan kehittmisen. Kun jakelukanavat muuttuvat ja uudistuvat, mys kerrontakeinot kehittyvt ja se muuttaa asiakkaiden kytttapoja ja -tottumuksia. Mediayhti ei pysy hengiss, jos se ei satsaa testaamiseen, uuden kehittmiseen ja kokeiluun.  Niiden kehittmisess yhtill on hyv olla erilaisia tykaluja ja testausmenetelmi - mahdollisesti mys kyttj paneeleita - joiden avulla asiakkailta kertn jatkuvasti palautetta ja nkemyksi kuinka erilaiset muodot koetaan eri kohderyhmiss.

Jotta mediayhti pysyisi monimutkaisessa toimintaympristss relevanttina ja merkityksellisen asiakkailleen, sen tulee seurata muutosta omien tavoitteidensa ja palvelulupauksensa puitteissa. Parhaatkaan kytnnt eivt ole automaattisesti siirrettviss toisen yhtin kontekstiin, vaan niit tulee aina tarkastella yhtin tavoitteiden ja kulloisenkin tilanteen pohjalta niin, ett ne vievt kohti hyv asiakaskokemusta.

Tm edellytt koko organisaatiolta jatkuvaa oppimista datan avulla sek keskustelua suunnasta ja toimintatavoista. Datan toiminnallistaminen ja muuttaminen toimiviksi ratkaisuiksi vaatii jokaisen tyntekijn kyvykkyyksien hydyntmist ja heidn panostaan.
Oppiminen perustuu toiminnallistettuihin tavoitteisiin. Tavoitteet ovat maali jonka suuntaan liikutaan. Periaatteessa jokaisella sisllll ja julkaisukokonaisuudella tulisi olla yhdess asetetut tavoitteet ja parhaassa tapauksessa mys vastuu positiivisen asiakaskokemuksen luomisesta. On trke rakentaa prosesseja ja toimintamalleja, jotka tuottavat mahdollisimman matalalla kynnyksell tietoa organisaation kaikilla tasoilla siit, miten palvelut ja sisllt onnistuvat palvelemaan asiakkaita. Yhtiss kannattaa rakentaa yhteisi prosesseja ja foorumeita, joissa onnistumisista opitaan ja niit avataan yhdess, jotta ymmrretn yhdess miten eri tekijt vaikuttavat. Onnistumisia trkemp on ymmrt eponnistumisten merkitys yhtille. Niist voidaan oppia miksi toimintatapoja pit parantaa. Datan jatkuva tarkastelu auttaa ymmrtmn edetnk kohti tavoitteita ja mitk toimenpiteet sinne vievt. Hydyllisi tykaluja tss ovat ainakin toistuvat dataklinikat, itsepalvelukyttliittymt, toistuvat palautetilanteet sek yhteiset tarkastuspisteet ja retrot, miss oppeja kertn koko yrityksen kyttn ja suunnitellaan jatkotoimenpiteit.

Kirsi Hakaniemi kertoo miten datan avulla organisaatio saavuttaa tietyn kypsyyden ja alkaa oppia.

Kirsi Hakaniemi: Minulla on tiimiss data-analyytikoita ja ollaan rakennettu data-alustaa nyt muutaman vuoden ajan, eli me saadaan oikeasti dataa ja mys pureksitaan sit meidn liiketoiminnoille, ett he alkavat ymmrt mit data merkitsee; luodaan sit datakulttuuria. Se nkyy siin tyss, ett phkilln miten saadaan muutettua kulttuuria ja luotua tilannetietoisuutta. Hyv esimerkki tst on kerran viikossa toimiva dataklinikka, johon on kutsuttu ympri konsernia ihmisi, ja siell kydn aina jotain hyvi juttuja dataan tai tutkimuksiin liittyen, tai asiakaskokemukseen tai vaikka asiakaspoistuman tutkimukseen tai uusiin raportteihin liittyen.

Sanna Laurell kuvaa miten yhteiset tavoitteet auttavat organisaation eri toimintoja oppimaan toisiltaan  ja nin parantamaan asiakaskokemusta.

Sanna Laurell: Kun meill on muun muassa vastuullisuuteen liittyv raportointia paljon konsernitasolla, niin nyt mys sinne on yhdeksi elementiksi nostettu meidn asiakaskokemus, Alman palveluiden yhteinen asiakaskokemus. Eli ikn kuin ollaan lhdetty katsomaan sit yh enemmn mys konsernitasoisesti ja pyritn lytmn sielt myskin niit synergioita ja sit, ett palvelut oppisivat toisiltaan, ja nyt me ollaan starttaamassa yhteisi mittareita. Eli ett kaikilla palveluilla olisi samanlaiset asiakaskokemusmittarit, kun thn asti nekin on olleet hyvin palveluspesifej. Systematiikkaa pyritn nyt lismn.
Kokeilukulttuurin tukeminen ja vahvistaminen on organisaation kehittymisen ja oppimisen trke edellytys. Kokeiluja pit tehd niin paljon, ett eponnistumisista tulee tiivis osa yhtin onnistumista ja oppimista. Se vaatii tiimien sisist ja vlist luottamusta ja kunnioitusta toisten tyt kohtaan. Esihenkiliden ja yhtin johdon pit jatkuvasti huomioida, kannustaa ja palkita uusista kokeiluista. 
Sanna Laurell: No ollaanhan me tehty tosi paljon mys eponnistuneita kokeiluja. Esimerkiksi vanhojen juttujen muurittaminen. Me ei haluta vlttmtt muurittaa uusia juttuja sen vuoksi, ett joko a) niist halutaan saada suoraan myynti tai sitten b) niist vaan halutaan saada reachia. Mutta vanhojen juttujen muurittaminen, niin se on aika surkeata, ne konversiot siell, ett kyllhn se tavallaan kuvastaa varmaan osittain sit median luonnettakin, ett tiettyjen juttujen elinkaaret on aika lyhyit. 
Jotta kokeiluja tuetaan ja niihin innostetaan yhtiss on trke tukea monin eri tavoin oppimista. Yksi tapa edist sit on kyd erilaisissa kansainvlisiss seminaareissa ja foorumeilla ja jakaa sielt saatua tietoa sek alan parhaita kytntj toimivilla tavoilla koko organisaatioon. Snnllisin vliajoin on hyv tarkastella  muutossuuntia sek alan kansainvlisi benchmarkeja. Oppimisen kannalta ei riit, ett yhtiss jotkut edellkvijt seuraavat niit, vaan niist keskusteleminen ja niiden avaaminen on kaikille merkityksellist tietoa. Sanna Laurell kertoo miten Almassa seurataan muutosta.

Sanna Laurell: Meill ihan tosi tiiviisti seurataan, esimerkiksi INMA nyt on varmaan nopein, se on ihan hirven hyv tietolhde, ja sielt saa hyvi kontakteja ja keissej ja muuta. Sitten meill on erilaisia yhteistykuvioita, saatetaan kyd vierailulla jossain pohjoismaisessa mediatalossa tai Euroopassa. Sill tavalla jaetaan tietoa, ett on tiettyj hyvi kumppanuuksia, kenen kanssa sparraillaan, jonkun verran mys rapakon toisellekin puolelle, mutta enemmn eurooppalaisia mediataloja.
Kirjallisuus:
Journalism, media, technology Trends and Predictions 2023/Reuters
A few years ago, we detected in this report significant tension between editorial, business, and product functions, as well as a lack of understanding about the role of product in a news organisation. But things are starting to change, with more confidence that the right products are being developed (54% agree), a clear process for improving and optimising existing products (54%), and a culture of learning from mistakes (52%).
The Financial Times is one organisation that is trying to speed up the product development	process. FT Edit, a curated selection of some of the best features, is the first new product that the title has launched in a decade and represents the start of a more experimental phase where new ideas will be launched and tested with real users much more often.
Another example of a product that has been spun up using agile techniques is the Washington Posts Newsprint, a personalised review of the journalism consumed in the previous year. Inspired by Spotifys highly successful Wrapped feature, which fills timelines at the end of each year, the product team pivoted the idea towards providing insights on the readers personality after initial feedback showed they were less interested in looking back at what theyd already read.

Teknologia, tykalut ja alustat
Teknologiset ja liiketoiminnalliset mahdollistajat

Viimeisen kymmenen vuoden aikana kaikki keskeiset digitaalisen asiakaskokemuksen rakennuspalikat ovat kehittyneet jttimisin harppauksin. Oppaan tss osassa kydn lpi niden teknologisten mahdollistajien tilannetta ja kytttapoja.

Datan kerykseen ja tallentamiseen liittyvt tekniikat ovat siirtyneet lhes tysin pilvipohjaisiksi. Tunnistautuminen on muuttunut muun muassa mobiililaitteiden ja biometriikan yleistyess jatkuvasti vaivattomammaksi sek kirjautumisratkaisuja implementoiville yrityksille, ett niit kyttville kuluttajille. Keinolyratkaisut ovat mullistaneet sek kyvyn analysoida kertty dataa ett rakentaa sen plle esimerkiksi suosittelualgoritmeja.
Data-alustat - keskittminen kannattaa

Kaiken kokoisissa organisaatioissa dataan liittyv tekeminen tulisi osin keskitt samaan paikkaan sek kompetenssien, prosessien ett alustojen nkkulmasta. Ironisesti voisi todeta, ett tekniset siilot asiakasdataa sisltvien jrjestelmien vlill on paras tapa est kokonaisvaltaisen asiakasymmrryksen kasvattaminen organisaatiossa. Mys kaikenlainen dataan liittyv automaatio toimii yleens paremmin mikli yhden alustan ja rajapinnan kautta on jrjestetty psy mahdollisimman kattavaan datakokonaisuuteen.

Rovion data-asiantuntija kuvaa heidn datavarastonsa perusperiaatetta seuraavasti:

Ignacio Amaya De La Pena: In our case our data team owns the data lake, raw data. So we have events from our services and events from a game - lots of events and we then put them into raw tables and our team owns all that, but then it comes to a point where we provide this amount of tables and then we don't own the things that come out of that. So it's like we provide a set of tables where we unify most of the KPIs and information, but then there are external teams that can do things with that data, like queries from that data or new tables, for example business intelligence team, or data analysts can create new tables out of our tables and create their own new KPIs that are just for their game, and that table is owned by them. So we own data, but we own the backbone that is used then by all the other teams for the data they own.

Datan hallinta keskitetysti tuottaa mys regulaation kannalta vhemmn riskej. Rovio varmistaa ett keskitetty datavarasto sislt vain sellaista dataa, jota tuotetiimit varmasti voivat kytt.

Ignacio Amaya de la Pena: We are very careful with what data is there, and that makes my life easier when games want to do personalization. They don't have to think if this set is legal or not, because we already have taken care of that, and there should not be anything to use that is bad already on the platform. So that's also where we provide value for them, they don't really need to make these choices.

Pilvipalveluiden yleistyminen on vaikuttanut siihen, ett toimialasta riippumatta eri kokoisten yrityksen kannattaa suunnitella miten datan keskittminen saadaan palvelemaan sek datan hallintaa, analytiikkaa, raportointia  ja toiminnallistamista isossa kuvassa. Lisksi on huolehdittava siit, ett se on mys yksittisten tuotteiden, tiimien tai erilaisten kytttapausten hydynnettviss.
Sanna Laurell kuvaa Alman tapaa organisoida/varastoida dataa.

Sanna Laurell: Meill on Alman yhteinen, oma data lake, miss on kaikki meidn data, ja sitten meill on rakennettu liiketoiminta- tai segmenttikohtaisia omia datavarastoja, jotka sitten kuitenkin lopulta keskustelee tn meidn sammion kanssa. Kytnnsshn kaikki on Alman yhteisess data lakessa, miss meill on oma tiimi, mutta liiketoiminnoilla on viel omansa, jonka he itse omistaa ja josta he sitten jalostaa tietoa oman liiketoimintansa tarpeeseen viel.

Sanna Laurell: Kirjautuneesta kytst kertyvn datan osalta, tll hetkell se kirjautuneilta kyttjilt kysytty data ui osaksi meidn muuta dataa, ja sielt mallinnetaan vaikka nyt just kaikki meidn segmentit, ja niithn kytt sitten yht lailla mys meidn mainonta, tai mainosmyynti, ja sille se on ihan elinehto.
Millaisia mahdollisuuksia asiakkaan tunnistaminen tarjoaa?

Yksi trkeimmist tavoista ymmrt sek nykyisi maksavia asiakkaita ett potentiaalisia tilaajia on analysoida sit miten kirjautuneet asiakkaat kyttvt palveluita. Kaikki palvelun kytst kirjautuneena kertyv data pit pysty saamaan talteen ja voida yhdist kaikkeen muuhun asiakasdataan.
Asiakkaan kirjautuminen mahdollistaa datan hydyntmisen kannalta useita asioita yhtille. Sen avulla yhti muistaa asiakkaan kyttpreferenssit ja pystyy kohdentamaan hnelle sisltj paremmin. Julkaisutasolla se auttaa yhdistmn asiakastiedon eri kanavien vlill ja sit kautta asiakkuuden arvon tunnistamisen ja sen mahdollisen kasvattamisen datan avulla. 
Asiakkaalle se tarjoaa vaivattoman psyn maksullisiin palveluihin ja sisltihin. Kirjautumistieto avaa mys portin erilaisiin kokeilujaksoihin ja tarjouksiin. 
Kirjautuneita kyttji yhti voi mys halutessaan kutsua osallistumaan erilaisiin asiakaspaneeleihin ja testeihin. Sitoutunut asiakas voi tt kautta saada vaikutuskanavan yhtin palvelun ja sisltjen kehittmiseen.

Kevin Anderson avaa sit miten kirjautuminen on mys asiakkaalle mahdollisuus saada parempaa palvelua. Antaessaan mediayhtille dataansa hnen on lupa odottaa parempaa palvelua.

Kevin Anderson:  So you give us your data, this is part of the value, and you even see that in kind of onboarding once somebodys registered, saying, Hey, here's an e-mail. These are all the great things you get with your registration or great things you get with your subscription, so there's a little bit of transparency there, which is just, quite honestly, the onboarding.

Sanna Laurell tuo esiin, ett mikli kirjautuminen ei tarjoa asiakkaalle mitn lisetua kuten parempaa palvelua tai mahdollisuutta vuorovaikutukseen, se turhauttaa jo valmiiksi erilaisiin tunnuksiin ja salasanoihin kyllstyneet asiakkaat. 

Sanna Laurell: Jengi alkaa olla aika kypsi siihen, ett joka paikkaan pit kirjautua ja kaikilla on miljoona salasanaa ja tunnusta ja ihmiset on aivan solmussa niitten kanssa. Ja sitten myskin varmaan osa ihmisist on huolettomia, mutta sitten toiset on aika tietoisia just niist tietoturvariskeist. Ja kyll m edelleen nen sen - mik on mun mielest edelleen riski - ett ei pystyt tarjoamaan tarpeeksi sille kirjautuneelle kyttjlle. Tai viel tehdn paljon sellaista hei, annapas meille kaikki tietosi syntymaikaa myten, niin me lhetetn sulle kerran vuodessa hyv syntympiv -viesti, ett asiakas ei oikeasti saa niin paljon lisarvoa, ett jaksaisi tehd sen kirjautumisen.

Asiakkaita rohkaistaan kirjautumaan yh useammin kaikissa keskeisiss internet-palveluissa. Mediassa thn ajaa mainosmyynnin evste-eroosio, tilausmallien kehittyminen ja etenkin digi- ja yhdistelmtilauksien kasvu. Haastattelemamme suomalaisten mediatalojen edustajat vahvistavat, ett kaikissa mediataloissa kirjautuneen kytn kasvattaminen on strategisena hankkeena johdon asialistalla.
Sanna Laurell: Arvo syntyy siit, ett me saadaan kyttj funneliin sill tavalla, ett hn haluaa antaa meille itse tietoja itsestn. Mutta sitten ennen kaikkea meidn pit lunastaa se  lupaus: jos asiakas antaa meille jotain, niin me annetaan asiakkaalle joko sitten se parempi kyttjkokemus tai jotain muuta mit asiakas halusi. Tss on iso mahdollisuus pst jollain tavalla lhemms kyttj.

Asiakkaan tunnistaminen ja kirjautuminen on trke piste matkalla kohti satunnaisen kvijn konvertointia maksavaksi asiakkaaksi, tai olemassa olevan asiakkaan sitouttamiseksi mys mediatalon digipalvelun kyttjksi. Asiakkaan tunnistaminen jo yhdess kanavassa mahdollistaa mainonnan tehon kasvattamisen, ja sit parempi mikli asiakkaan saa kirjautumaan sisn useammassa kuin yhdess kyttliittymss tai laitteessa. Mediayhtin pit laskea kirjautumisen arvo ja asettaa tavoitteet tlle.
Jotta asiakas haluaa kirjautua, hnelle pit tarjota saumaton kyttkokemus, kiinnostavia ja hnelle relevantteja sisltj, mutta mys selv hyty, jonka hn kokee saavansa luovuttaessaan dataansa yhtille.
Datan takaisinkytkent ja asiakkaan kokema palvelun laadukkuus takaavat luottamuksen ja sitouttavat asiakkaan paremmin yhtin asiakkaaksi. Tss asiakkaan kokema luottamus kyttmin brndej kohtaan on merkittv etu.

Kirjallisuus:
3,4-kertaa parempi taloudellinen tulos kun anonyymista lukijasta saadaan tunnettu lukija (kun otetaan huomioon menetetyt mainostulot). Kovan kirjautumismuurin asettaminen kaikille lukijoille on edelleen liian riskialtista, koska mainonnan hvit ovat suurempia kuin tilausten arvo. Kirjautumismuurin oikea-aikainen tarjoaminen asiakkaan polulla varmistaa asiakkuuden arvon euromrisen maksimoinnin ja minimaalisen riskin mainonnan kannattavuudelle.
(https://www.inma.org/blogs/value-content/post.cfm/what-is-the-value-of-knowing-a-reader)
Reuters Digital News Report 2022:
Ensimmisen osapuolen tiedonkeruusta on tulossa entist trkemp julkaisijoille kolmannen osapuolen evsteiden poistuessa kytst. Globaalisti useimmat kuluttajat ovat edelleen haluttomia rekisterimn shkpostiosoitettaan uutissivuille. Koko nytteess vain noin kolmasosa (32 %) sanoo luottavansa siihen, ett uutissivustot kyttvt heidn henkilkohtaista dataansa vastuullisesti (verrattavissa esim. Amazoniin), ja prosentti on viel matalampi Yhdysvaltojen (18 %) ja Ranskan (19 %) kohdalla (11) 
Suomessa on kyselyn korkein prosentti (49 %) niit kyttji, jotka sanovat luottavansa siihen, ett uutissivustot toimivat heidn datansa suhteen oikein (sosiaalisen median suhteen prosentti on 30 %) (76) 

Mihin suuntaan tunnistautumisen teknologiat ovat kehittymss?
Juuri nyt tunnistautumisen kentll tapahtuu paljon sek kansainvlisesti ett Suomessa. Internet -kytt on kaikissa muodoissaan muuttumassa yh selkemmin tunnistautuneeksi, ja kynnys tunnusten luomiseen vhenee - osittain siksi, ett kirjautumista vaativia palveluita on yh enemmn, ja toisaalta kirjautumisen teknologiat kehittyvt jatkuvasti helpommiksi kytt. Lisksi palveluiden asiakkaat nkevt kirjautuneen kytn hydyt yh selvemmin esimerkiksi siin, ett laitteet muistavat  omat kyttpreferenssit tai -historian sek parempina suosituksina palveluissa.

Alla listattuna niit hankkeita, joilla saattaa olla lhitulevaisuudessa merkittvi vaikutuksia useiden toimialojen ja yhtiiden kirjautumiskytnteisiin ja teknologioihin.
FIDO Alliance, Passkeys
FIDO Alliance on kansainvlinen yhteistyjrjest, jonka tavoitteena on kehitt turvallisempia ja helppokyttisempi tunnistautumisratkaisuja verkossa. FIDO:n trkein tavoite on korvata perinteiset salasanat biometrisilla tunnisteilla, kuten sormenjljill ja kasvojentunnistuksella, sek kyttjn laitteiden vlisell vahvalla tunnistautumisella.

Toukokuussa 2022 Apple, Google ja Microsoft julkistivat yhteisesti aikomuksensa tukea salasanattoman kirjautumisen ratkaisuja (https://fidoalliance.org/apple-google-and-microsoft-commit-to-expanded-support-for-fido-standard-to-accelerate-availability-of-passwordless-sign-ins/). Passkey-teknologia voi helpottaa merkittvsti kuluttajien salasanatonta kirjautumiskokemusta globaalisti, koska se tulee toimimaan saumattomasti teknojttien ekosysteemien vlill. Kytnnss esimerkiksi Windows-lpprin Edge-selaimessa tehtvss kirjautumistapahtumassa voi kytt apuna Applen iPhone-laitetta.
Valtion digihenkilllisyys ja vahva tunnistautuminen
Digi- ja vesttietovirasto on kehittnyt viimeisen parin vuoden ajan digitaalisen henkilllisyyden palveluja (https://dvv.fi/digitaalisen-henkilollisyyden-uudistus). Hankkeen yhten konkreettisena tuloksena Suomeen on tarkoitus luoda digitaalinen henkilllisyystodistus, jota on mahdollista kytt mobiilisovelluksena. Digitaalisen henkilllisyystodistuksen voivat ottaa kyttn henkilt, joilla on voimassa oleva Suomen passi tai henkilkortti. Digitaalisen henkilllisyystodistuksen mynt poliisi ja se on passiin ja henkilkorttiin rinnastettava tunnistusasiakirja.

Hanke toisi onnistuessaan lis mahdollisuuksia hydynt vahvaa tunnistamista erilaisissa palveluissa ja kyttkohteissa. Vahvan tunnistamisen tapahtumamrt ovat olleet jyrkss kasvussa viime vuosina, esim. Suomi.fi -palvelussa tehtiin vuonna 2021 yli 200 miljoonaa tunnistusta, kun kahta vuotta aiemmin tuo luku oli vain puolet siit.

Tt kirjoitettaessa kevll 2023 hanke on keskeytetty, koska sen vaatimia lainsdntmuutoksia ei ollut mahdollista tehd eduskunnassa pttyvll istuntokaudella. Hankkeen kohtalo ja jatkoaikataulu on siis viel epvarma.
Sinuna
Vuoden 2023 aikana kuluttajille kyttn tuotava Suomen Tunnistautumisosuuskunnan Sinuna-palvelu on uusi kertakirjautumispalvelu, jonka johtavana periaatteena on tarjota organisaatiorajat ylittv tunnistus tietoturvallisesti ja asiakkaan yksityisyytt kunnioittaen. Sen ytimess on ajatus tarjota salasanaton kirjautumiskokemus ja tarjota ns. heikon tunnistamisen palvelu matalalla kynnyksell mille tahansa yhteislle tai yritykselle, ilman tarvetta hydynt kansainvlisten sosiaalisen median yhtiiden tarjoamia kirjautumisratkaisuja.

Ensimmisin Sinunaa ovat ottamassa kyttn osuuskunnan perustajajsenet Alma Media ja Yleisradio, ja sen kyttmahdollisuudet laajenevat muiden mukaan liittyvien yhtiiden implementoidessa se omiin palveluihinsa.
Mobiilivarmenne
Suomalaiset operaattorit rakentavat parhaillaan uuden sukupolven versiota Mobiilivarmenteesta. On oletettavaa, ett palvelu saadaan vihdoin markkinoille vuoden 2023 aikana. Mobiilivarmenne-sivustolla todetaan, ett se toimii jatkossakin vahvana shkisen tunnisteena, mutta mys yleiskyttisen tunnistusvlineen esimerkiksi palveluissa, joissa riitt henkiln todentaminen kyttjtilin haltijaksi ilman henkiltunnusta.

Mys Mobiilivarmenne toimii salasanattoman periaatteen mukaisesti, hydynten esimerkiksi puhelinten biometrisi tunnisteita.
Datalompakot
MyData-periaatteen mukaisesti kyttjill ja asiakkailla tulisi olla entist suurempi valta sen suhteen mit tietoja tunnistamista vaativa palvelu asiakkaalta saa rekisteritymis- ja kirjautumistapahtuman yhteydess. Lhes kaikissa edell mainituissa tunnistautumisalustojen kehitystyss on yhten keskeisen periaatteena tarjota kyttjille niin sanottu datalompakko, eli tapa kert itsestn tietoja turvallisesti yhteen paikkaan, josta niit voidaan jakaa kytttarkoituksen mukaan valikoiden vain niin vhn kuin kulloinkin on tarpeen. Yksi kytnnn esimerkki tst on tilanne, jossa tysi-ikisyyden osoittamiseksi ei tarvitse luovuttaa tietoa syntymajasta, vaan vain tieto siit onko tunnistettu henkil tysi-ikinen vai ei.

Kaikki irti tekolyn mahdollisuuksista

Suosittelu
Saturoituneessa mediamaisemassa asiakkaan haasteeksi on tullut lyt tarpeidensa ja kiinnostuksensa mukaisia sisltj vaivattomasti. Siksi viime vuosien kytetyimpi tapoja tarjota asiakkaille hnt todennkisesti kiinnostavia juttuja on personoida niit asiakkaan kytthistorian perusteella.
Asiakkaan kannalta hyv personoitu palvelu on usein hnelle hyv asiakaskokemus, mutta jos mediayhtill ei ole asiakkaan mieltymyksist riittvsti tietoa ja dataa tai se mittaa eprelevantteja asioita, se voi aiheuttaa mys turhautumista ja pettymyksi.
Personointi onnistuu parhaiten, jos asiakkaista on kytss paljon kirjautumisen kautta kertty dataa.
Personointi on suomalaisissa mediayhtiiss kehitysvaiheessa, mutta haastattelemamme asiantuntijat  uskoivat ett siin on viel paljon kyttmttmi mahdollisuuksia. Sanna Laurell kuvaa mys siihen liittyvi pelkoja yhtiss.

Sanna Laurell: Meidn pitisi pysty tarjoamaan kirjautuneelle kyttjlle aidommin hnelle personoituja sisltj tai palveluja. Siin me ei tehd tarpeeksi. Tai ehk siin on mys paljon pelkoja, ett ei haluta vied niit asioita kirjautumisen taakse, vaan ett halutaan tarjota sama kokemus kaikille. Jos annan esimerkin, niin Iltalehdess on ihan todella hieno personointi siin etusivulla, siell on ties kuinka monta versiota etusivusta, mutta se halutaan pit sellaisena ett se on kaikille. Meidn pitisi pysty viemn kehitys siihen suuntaan, ett kirjautunut kyttj saa viel enemmn sit, mit koskien hn on antanut itsestn tietoja meille.

Kevin Anderson pohtii miten kansainvliset mediayritykset liittvt erilaisia listarjouksia palveluunsa saadakseen lukijat sitoutumaan ja tilaajiksi. Tss hn nkee ett kyttjdatan hydyntmisell ja personoinnilla on uusia mahdollisuuksia sek asiakkaan ett liiketoiminnan nkkulmasta.

Kevin Anderson: I think it's interesting from the New York Times standpoint where they're trying to rebundle things, and what's interesting is that they've said that now the biggest driver of their subscription growth is not news, it's other things. It's sports, it's reviews, it's games, so I think customer experience has a huge opportunity to play with this, because how do you dynamically serve up content that is of the most interest to the different audience segments that you serve? I think there are a couple of things: one of the issues is efficiency and the other one is relevance. So I think there's an audience motivation, but I think there's also a business motivation that's driving personalization.

Kun mediayhti tuntee asiakkaansa ja kertty data on toiminnallistettu, yhti pystyy mys tarjoamaan koko ajan parempia suosituksia oikea aikaisesti asiakkaalle. Ian Forrester nkee, ett suosittelua pystytn viel kehittmn paremman kyttjkokemuksen tarjoamiseksi.

Ian Forrester: I think generally people do like recommendations, especially because we've got a huge catalog of stuff, but it's got to be done very carefully. And once people cannot understand how it's done, they will be more critical of what they're seeing or what they're being recommended. I think that theres a lot more that can be done, and that's an area which is still kind of unexplored.

Kirjallisuus:
A key aspect of the changing nature of firmcustomer interaction across all stages is observed in the personalization of content and offerings. A recent Harvard Business Review survey of 600 + business executives emphasizes that personalization has become a critical factor to improve business performance. More than half of the respondents mentioned that personalization significantly contributes to the revenue growth and 81 % of them expect this trend to continue. Moreover, providing a personalized customer experience has been reported as a top application of machine learning in the current business environment. Further, recent research in new-age technologies aim to support and automate most of the marketing decisions to fulfill specific customers' needs and expectations in addition to allowing firms to provide personalized experiences to consumers (e.g., Kopalle, Kumar, & Subramaniam, 2020; Kumar, Rajan, Gupta, & Pozza, 2019; Gupta, Kumar, & Karam, 2019; Kumar, Ramachandran, & Kumar, 2020) (Gupta & Leszkiewicz jne. s. 29)
Customers are also becoming comfortable using automatic personalization tools on the Web. While these tools are fine for customizing Websites, they often fall short for nurturing enterprise/customer relationships. The enterprise must work harder to truly get to know the customer. A customer is more likely to stay loyal if he has taken the time to personalize a Website himself, and the enterprise acts on the information given. One of the primary goals of the enterprise focused on building customer value is to use the information it gathers about a customer to customize some aspect of its product or service to suit the customers needs. The enterprise should begin to offer the customer things relevant to him, things that the customer could never find anywhere else, not from any generic offering that doesnt have information to use about him to meet his needs better. As a result,the customer will trust the company more (Pepper & Rogers 82)
A crucial task that can be supported by AI technology is that of news writing. Reasonably straightforward techniques (e.g. the use of text templates filled in with data from rich databases) are already used routinely to produce highly automated stories about topics, such as sports, finance, and elections. Opportunities also exist for automated generation of highly personalized content, such as articles that adapt to appeal to a users location or demographic background. A challenge is to avoid bias in the resulting AI-automated or AI-augmented workflows, which can result both from the selection of informants and other data sources, from the analysis techniques and training materials used, and from the language models that generate the final news text (Trattner et al.)